# ProcessoCivil OAB47 manhã
# video_id: X9D3rMyPnNI
# canal: CEISC

e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. [grito] Te vejo nas aulas. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. O que está em jogo é algo grandioso. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. O estudo é o que garante seu resultado e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. Receba direção, ajuste o foco, prepare-se com quem entende de aprovação. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Meio dia e meia o portão vai fechar. É caneta transparente de tinta azul ou preta. É caneta transparente [canto] de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não entram na receita. Veio de meu portão vai fechar. E agora o Cisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. >> E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEISK e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. O link tá na descrição da aula. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. Te vejo nas aulas. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. E o que a gente constrói aqui não é só uma revisão. O que está em jogo é algo grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma virada. O estudo é o que garante seu resultado e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. Receba direção, ajuste o foco, prepare-se com quem entende de aprovação. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Água e lanche entram se você precisar, mas a regra é clara para não complicar. Veio de meu portão vai fechar. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é apenas um gostinho do que está por vir. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do SEISK. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. >> E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEISK e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. Te vejo nas aulas. E lá há muito tempo atrás, n um cara escreveu e tem um extrato, um pequeno pedaço de uma letra de uma música que a gente chama aqui de música galdéria, a música nativista do Rio Grande do Sul, que diz assim: "Sabe, moço, fui guerreiro como tantos que andaram nos quatro cantos, sempre carregando um clarim e o que restou?" Ah, sim. Em vez de medalhas, cicatrizes de batalhas, foi o que sobrou para mim. Bom [grito] dia, boa tarde, boa noite, boa madrugada. [grito] Acorda, cabeç aqui seisque, Porto Alegre, Rio Grande do Sul. Brasil, América do Sul, mundo, via lá, ligado em todas as antenas parabólicas do planeta. Vem comigo, monstros, fantasmas, assombrações, múmias e lobes, homens, loucos de toda ordem. Senta a bunda na cadeira e vamos lá, vamos detonar aqui para morder jogular, pisar na nuca e comer o fígado no FGV. Direito processual civil com alegria. Ah, e acima de tudo simplificado. Ah, o direito processual chão de fábrica, aquele que a FGV gosta, que vocês gostam e que vai fazer a gente detonar nessa prova em busca da aprovação, tá? Deixa de lado essas cicatrizes das batalhas anteriores. Busca a vitória nesta batalha, nesta guerra final contra a FGV. que a tua vida segue, né, que tu vai conseguir, porque eu acredito, tu tem que acreditar também, tá? Doutoras e doutores, sábado, ã, último sábado, é, é a prova semana que vem, penúltimo sábado a prova. Pronto, tá? E nós estamos aí cheio com uma semana cheia. Hoje tem aula de manhã, hoje tem aula de noite, né? Daqui a pouco tem aula com a Profitate, a maior professora de direito processual civil dessa galáxia, né? Eu só faço aqui a abertura do evento, depois entra a Tati para detonar. Amanhã, domingo, tem prova também. Domingo que vem tem prova. Amanhã tem aula, tá? Com o fantástico Naldinho, tá? Então, final de semana de estudo, final de semana de preparação. Ah, eu quero descansar. Não tem descanso, tá? Inadmito, indeferido o teu pedido de descanso, tá? Agora é o momento, chegou a hora. Ah, não tem mais que descansar. Ai, eu tô com sono, eu tô com olheira. Ah, tu vai assim até domingo com essa vibe, com olheira, sem olheira, com energética, com café, sei lá. Ah, o namorado terminou com o namoro, a namorada também. Agora é só tu pensa em ti e vamos nessa live. Vamos desse jeito, vamos dessa maneira até domingo que vem, né? Para morder, detonar, né? Pisar na nuca, morder a jogular e comer o fígado da FGV. Tá legal? Doutoras e doutores, olha só, não adianta tu me dizer que direito processual civil é difícil, porque eu sei, tá? Eu trabalho nisso a 30 anos, eu sei que é difícil, tá? Ai, é difícil isso, Féter Azar, tá? Vai mudar alguma coisa se tu me disser que direito processual civil é difícil? Não, não vai mudar nada. Ele vai continuar lá quietinho, sentadinho, te esperando, tá? Então não adianta porcaria nenhuma tu ficar me reclamando nisso, gritando nisso, só, aliás, isso só tira teu foco, tá? Então, esquece essa ideia, né? O direito processual civil é difícil. Ah, mas nós vamos simplificar essa bosta toda, tá? E essa a ideia é chamar a atenção de algumas regras, de alguns eh temas relacionados ao direito processual civil para te dar um mínimo de segurança, um mínimo de tranquilidade nessa preparação. E é isso que eu quero. E e hoje, ao invés de ficar olhando Netflix ou Prime, ao invés de ficar na Globo vendo é de casa, né, tu vai ficar com o YouTube aberto vendo seis e o fofiocho na veia. Ah, doutoras e doutores, para que que serve essa desse tal do direito processual civil? Ele merge, ele aparece como uma ideia de instrumento. Por isso que vocês vão olhar a doutrina e vão dizer: "Ah, o direito processual civil é instrumental". Ah, mas é um instrumento. Se ele é um instrumento, ele tem que servir para alguma coisa. Para que que ele serve? Tá? Ele é um instrumento do quê? Do direito material, tá? Então, eu tenho lá direito material. onde fixam regras, tá? Aquilo que eu posso e o que eu não posso fazer, tá? E existindo discussão, disputa relacionada, vamos usar o termo legal, lead, relaciono de interesses relacionado ao direito material, eu tenho que ter uma forma, um jeito, uma maneira de ter uma pessoa, alguém, um ente que resolva esse conflito. Este ente criado para resolver o conflito, tá? Ele recebeu um poder dever. Que poder dever é esse? Um troço chamado jurisdição. Então, o que que é jurisdição? Ah, jurisdição é um poder dado a alguém para resolver conflitos. Ah, então eu tenho conflitos, estamos dentro de um estado democrático de direito. Eu tenho que ter alguém para quem se leve esse conflito e ele resolva, tá? Este alguém então recebeu a tal da jurisdição poder dever de resolver, de solucionar conflitos. Esse poder dever ele é do Estado. O Estado tem esse poder, só que ele passou esse poder para alguém aplicar, tá? Para quem o Estado passou este poder chamado jurisdição? para o poder judiciário. Então, o poder judiciário, ele está investido em jurisdição. Ele tem jurisdição para resolver conflitos. Ele tem este poder e este dever de solucionar conflitos. Então, como ponto de partida, como fato gerador de todo e qualquer conhecimento relacionado a direito processual civil, esse tipo de conceito tem que tá claro e inequívoco na tua mente, na tua alma e no teu coração. Então, tá, eu tenho esse troço chamado jurisdição, que quem tem é o poder judiciário. Legal, tá? para que o poder judiciário exerça, tá, esse poder, tá, ou para que ele resolva esse conflito. Como eu levo esse conflito para análise do poder judiciário? Ah, eu levo esse conflito através de uma ação. Por isso que se diz que ação é a forma de provocar a jurisdição. Ah, mas esse poder que um poder judiciário tem chamado jurisdição, ele tem que ser provocado? Tem. Por quê? Porque esta tal de jurisdição, ela tem uma característica. Qual é? Ela é inerte. Aí vão dizer: "Porra, que pariu. Sábado de manhã o cara tá falando em física, que só falta falar em movimento uniforme. A inércia da jurisdição, ela quer dizer, tá, é um conceito a qual nós chegamos à conclusão o seguinte: o tal do poder judiciário que tem esse poder dever de solucionar litígio, ele só vai usar este poder, ele só vai exercitar esse poder se ele for provocado, se eu tiver, eu o cidadão, tiver uma forma, um jeito, uma maneira de tirar ele dessa inércia e dizer assim, Assim, cara, vai lá e trabalha, tá? Tô aqui com uma do problema. Trabalha, tá? É isso. E aí o mecanismo processual criado, gerado para tirar o poder judiciário da inércia, para fazer com que o poder judiciário exerça esse poder dever de solucionar conflitos, é a tal da ação. Então eu tenho que entrar com uma ação para que o poder judiciário dê, hã, conceda a sua decisão. Nós temos o direito processual, não é, pensando legalmente e constitucionalmente dois tipos de ação, a ação de conhecimento e a ação de execução. O que que é ação de conhecimento? é aquela onde o cidadão busca do poder judiciário uma decisão reconhecendo o seu direito. Então nós temos palavrinhas, h, conceitos básicos relacionados à ação de conhecimento. Sempre que eu tiver uma ação de conhecimento, a decisão do final do magistrado, do Poder Judiciário será no sentido de declarar um direito, no sentido de conhecer um direito. Conhecer no sentido de condenar, tá? a parte contrária ao respeito de um direito. Por isso que nós temos sentenças constitutiv decisões, não vou nem falar em sentença ainda, decisões constitutivas, decisões declaratórias, decisões condenatórias, todas oriundas de uma ação de conhecimento, onde alguém diz para o poder judiciário: "Olha, eu tenho um direito e este direito não está sendo respeitado, não está sendo obedecido". E a ação de execução, ação de execução, ela existe quando a pessoa, quando o cidadão já tem a seu favorituída. Eu vamos usar um outro termo para não ficar aqui tão chato. Eu já tenho um direito ã reconhecido, tá? Só que esse direito tem que estar reconhecido num documento, tá? Este documento é chamado pela lei de título executivo. Eu só posso usar a ação de execução se eu tiver a meu favor executivo. Sem que eu tenha título executivo, eu não posso manusear a ação de execução, eu não posso propor a ação de execução. e esses títulos executivos. Então, título executivo e lá dentro do título executivo eu tenho uma obrigação. Eu tenho uma obrigação de dar, eu tenho uma obrigação de fazer, eu tenho uma obrigação de não fazer, eu tenho uma obrigação, que é a mais comum, de pagar. Então, para que o cidadão possa usar, propor, entrar com uma ação de execução, ele tem que ter a seu favor, né, uma obrigação fixada dentro de um título. Te dou um exemplo simples que eu sempre uso, tá? Verba alimentar, alimentos, obrigação alimentar. O pai tem a obrigação de pagar alimentos ao filho, né? de fornecer condições de sobrevivência para o filho. Tem, ele não fornece. O que que o filho vai fazer? Vai entrar com uma ação de conhecimento para que o seu direito seja declarado, reconhecido e o pai condenado a lhe pagar. Aí ele vai ter um título judicial. quando ele tem somente o direito, sem que este direito não tenha sido fixado num título executivo, ele não tem a possibilidade de propor uma ação executiva, tá? Então, alimentos pode exigir uma ação de conhecimento em primeiro lugar, tá? Por quê? Porque apesar da pessoa ter direito de receber alimentos da outra ter a obrigação de pagar alimentos, esta obrigação não está fixada num título executivo. E título executivo, doutoras e doutores, pode ter duas origens, a origem judicial e a origem extrajudicial. Como assim? esta obrigação já existente, determinando o direito de um e a obrigação de outro, né? credor e devedor. Quando a gente fala em execução, a gente pode falar eh muito sobre usar muito essa ideia de credor e devedor. Pois bem, este título executivo extrajudicial, eh esse título executivo, ele pode ter origem no poder judiciário, como pode ter origem, né, na vontade das partes, sem a participação do poder judiciário, tá? Então, eu tenho títulos executivos judiciais que estão fáceis. Tão lá no artigo 515 do CPC, a lista dos títulos executivos judiciais e eu tenho lá os títulos executivos extrajudiciais que estão no artigo 784 do CPC. Então, a lei nos dá, a lei nos eh facilita a vida ao fixar, ao listar quais são os títulos executivos, né? Sem que eu tenha um título executivo, eu não posso propor uma execução. Execute o cin título, já dizia o direito romano, que ainda continua sendo a base de todo direito, tá? Sem título executivo, eu não tenho a possibilidade de propor uma execução. E aqui eu quero cuidado, tá? E aqui nós vamos fazer um gancho, tá? Por quê? Porque o legislador ele resolveu dar um nome, uma denominação para a execução de título judicial. Que nome que ele deu para essa execução? Ele chamou de cumprimento de sentença. Doutoras e doutores, como é que o poder judiciário se manifesta, tá? atua dentro do processo. Esse cara aqui, o poder judiciário, ele se manifesta através de sentença, ele se manifesta através de decisão interlocutória ou ele se manifesta através de despachos, tá? Então, os atos do juiz são divididos dessas três formas. O juiz, o magistrado, o poder judiciário, ele só se manifesta dentro do processo de uma dessas três formas: sentença, decisão interlocutória e despacho. O que que é a sentença? A sentença é a decisão do juiz que extingue o processo, tá? Bota isso na tua cabeça, escreve no teu papel higiênico de dicas. Tá? Sentença, forma, jeito, maneira do juiz extinguir o processo. Mas Fter, eu aprendi que o processo pode ser extinto com ou sem resolução no mérito. Com base no 485 ou no 487. Isso importa? Não. O artigo 316 é claro. A extinção do processo se dá por sentença, tá? Então, no enunciado, [roncando] se aparecer que o processo for extinto, já pota na tua cabeça, já acende a luzinha lá, dizendo: "Olha, extinguiu o processo, essa decisão aí é uma sentença. " Ah, mas por que que isso importa? Por que que eu tenho que saber disso para a prova que a decisão que extingue o processo é uma sentença? Por que, doutoras e doutores, daqui a pouquinho vocês vão ter aula com a Profitat. E ao ter aula com a Profitate, vocês vão falar sobre recursos. E para tu saberes qual é o recurso que tu usa, tu tem que saber que tipo de decisão tu está tratando ou tu estás atacando. Porque recursos, meus amigos cabeçones, são usados para atacar decisões. E para cada decisão terá um tipo diferente de recurso. Por exemplo, contra sentença cabe apelação. Então tu tem que saber o que que é uma sentença. Sentença é a decisão do juiz que extingue o processo. E o que que é uma decisão interlocutória? Uma decisão interlocutória é a manifestação do juiz do poder judiciário, que decide alguma coisa, mas não põe fim ao processo, ou seja, não extingue o processo. Isso é uma interlocutória. Decidiu, atingiu as partes, aquela decisão, tá? Mas não terminou com o processo. Estou diante de uma decisão interlocutória. E que que é o despacho? É a decisão sem carga decisória, tá? ou é a manifestação do poder judiciário sem carga decisória. Até por causa disso, segundo o artigo 1001, do despacho não cabe recurso. O despacho é uma não é botar uma galinha preta com cachaça pipoca numa encruzilhada, né? e fazer. Não, não, não é isso o despacho. O despacho é uma manifestação do poder judiciário sem carga decisória. E ele é tão sem carga decisória que o artigo 1001 diz que ele é irrecorrível, porque é uma manifestação do juiz que não tá decidindo nenhuma, tá? Ajunte-se, faça isso, né? Coisas que não atingem, né? Não mandam fazer ou deixar de fazer alguma coisa às partes, tá? Por isso que ele tem a característica de ser irrecorrível. Ah, mas por que que tu entrou nessa seara de falar sobre decisões judiciais ou atos do juiz? Por quê? Porque a execução de título executivo judicial, ela recebeu o nome de cumprimento de sentença. O que que eu tô querendo te dizer? Que não é apenas a sentença que é título executivo judicial. Também a decisão interlocutória é um título executivo judicial. Também lá pensando em tribunais, o acordam, que é uma decisão colegiada, é um título executivo judicial. Também a decisão monocrática do relator é um título executivo judicial. Ah, mas por quê? Porque raios o legislador resolveu botar de nome da execução de título judicial cumprimento de sentença. Não era mais fácil botar cumprimento de decisão judicial? Era. Mas o que que eu vou fazer se os caras resolverem botar cumprimento de sentença? O que tu tem que saber é que o cumprimento de sentença é a forma, é o jeito, é a maneira de executar títulos judiciais. Onde estão estes títulos judiciais? No artigo 515 do CPC. É de lá que tu vai tirar. E se tu não abriu a  do CPC ainda, tu tá perdendo um  de tempo. Abre, tá? Porque eu vou falando aqui e tu tem que estar olhando no CPC. Ah, Feter, mas eu não vou poder usar o CPC na hora da prova, cara. E daí? Tu tem que usar a lei, tu tem que estudar com a lei. Eles vão te questionar no domingo, não amanhã, no outro domingo, a respeito da lei. Tu tem que ter estudado ela. Ah, eu tenho que decorar a lei. Não, estudo decoreb. Estudo é compreensão. Estudo é entendimento. Ah, isto é estudar. Estudar não é apenas ler. Estudar é ler e compreender o sentido e o alcance daquela expressão, tá? Então, quando tu lê com cumprimento de sentença, tu tens que entender que é uma forma, que é um jeito, que é uma maneira de executar títulos judiciais, não apenas sentença. Eu não posso deixar, ao falar sobre execução, deixar uma pulga atrás da orelha de vocês. Por quê? Porque a execução, diferente da ação de conhecimento, ela não tem defesa dentro da execução. Dentro da ação de conhecimento, eu tenho a contestação, que é a forma, o jeito, a maneira processual do réu se defender. Dentro da ação de execução, não tenho isso, tá? E aí, se eu sou o réu, se eu sou o devedor numa ação de execução, eu tenho um jeito de atacar essa execução? Tenho. É contestação? Não. No cumprimento de sentença, eu ataco através de um troço chamado impugnação, artigo 525 do CPC. E a execução de título extrajudicial eu ataco via embargos à execução, tá lá no artigo 914 em diante do CTC. Cara, se no dia da prova tu colocar que cabe embargos no cumprimento de sentença, eu vou te assombrar pro resto da tua vida, tá? Tu já pensou ter um fantasma, um monstro dentro do teu armário com essa minha cara, com esse meu jeito, com essa minha forma? E eu tenho um jeito muito legal de te assombrar. Sabe quando tu tá no oitavo sono, aquele sono profundo e eu chego lá e dobro o teu dedinho minguinho, tá? Tu tu é daquele cara que gosta de dormir com o pé para fora assim, né? Tapa tudo menos o pé. E eu chego e dobro o teu minguinho, mas dobro com vontade, com determinação, com raça, tá? Tu já pensou acordar do oitavo sono, tá? Tendo o dedinho minguinho dobrado com raça? É tá? Então, tu não pode de forma alguma, de jeito algum, de maneira nenhuma me dizer que cabe embargos, execução e incumprimento de sentença. Porque não cabe embargos execução é uma ação de conhecimento que eu ataco a ação de execução de título extrajudicial, jamais o cumprimento de sentença. Deixa eu fazer uma coisa aqui para vocês. Olha só, nós estamos falando na ação de conhecimento e na ação de execução. dei uma viajada dentro da ação de execução. Volta pra ação de conhecimento. Ação de conhecimento, tá? Conhecimento. Essa ação de conhecimento, ela começa como? Com uma provocação por parte do eh interessado. Essa provocação é chamada de petição inicial, tá? proposta petição inicial iniciada está ação de conhecimento. Aí ela vai andar até o fim e ela termina com o ato do juiz chamado sentença. Então toda ação começa com petição inicial e termina com sentença. Um ato do juiz que encerra, que termina com o processo. E o que que acontece aqui no meio? Aqui no meio acontecem atos processuais e esses atos processuais já estão previamente previstos na lei, tá? O que que acontece entre a inicial e a sentença? atos processuais, ou seja, vai respeitar o que a gente chama de rito ou procedimento. Então, aquela ação de conhecimento na sua tramitação, no seu andar perante o poder judiciário, vai respeitar regras previamente definidas na lei. Essas regras estão dentro do rito ou procedimento. nós temos o rito comum e os ritos especiais, tá? Então, esses atos processuais aqui normalmente respeitarão o rito comum. Pode acontecer de ter pequenas alterações tornando aquele rito comum o rito especial. Sim, Peter, como é que eu sei se vai ser rito comum ou rito especial? Tu vai, eu vou te contar um segredo mágico aqui, tá? O CPC ele tem um índice, tá? Logo no início do CPC ali, ele tem um índice. É, tem um índice. [roncando] E lá no índice ele divide o CPC em capítulos. E lá tem um capítulo chamado dos procedimentos especiais. Então lá tem a definição clara e precisa de quais são os pedidos que deverão ter um procedimento especial, ou seja, respeitar atos processuais um pouco diferentes entre a entre a petição inicial e a sentença. Tem lá consignação em pagamento, desapropriação, embargo de terceiro, possessórias, tá? Então tem lá quais são os pedidos que respeitarão, que obedecerão o rito especial. Aí o rito comum, o uso do rito comum, ele é residual. Como assim residual? Todo e qualquer pedido que não tiver um rito especial vai usar o rito comum. O que que tu tem que saber pra primeira fase? O que que tu tem que lembrar diante das complicações e das misturas que o enunciado faz? Olha, eu tenho ação de conhecimento e ação de execução. Aí eu começo a ação sempre com petição inicial. A ação sempre termina com sentença. A ação eh anda, tramita, percorre um caminho entre a inicial e a sentença, respeitando regras processuais, não é ao livre arbítrio e critério do poder judiciário. Essas regras a serem respeitadas entre a inicial e a sentença são chamadas de rito. Nós temos o rito comum, que é como diz o nome comum, e nós temos alguns especiais. Ah, como é que eu sei se vai ser usado o rito comum ou rito especial? Dependendo do meu pedido. Porque existem pedidos que a lei expressamente determina, impõe que eles obedeçam, que eles respeitem um rito especial, tá? Tens que ter essa ideia dentro da tua cabeça, dentro da tua mente, da tua alma e do teu coração. Bom, eu disse que a ação começa com petição inicial. Essa porque nada mais é do que um documento processual. E um documento processual que respeita os requisitos do artigo 319 do CPC. Então, toda e qualquer petição inicial, ela tem como ponto de partida, como balizador o artigo 319. Se vocês preferirem, nós temos ali eh requisitos, regras de elaboração da petição inicial, tá? Então vocês têm a obrigação, já deviam estar com o CPC aberto, olhando quais são os requisitos, quais são as exigências impostas à petição inicial. Eu quero chamar a atenção de algumas delas, né, bem específico. Por exemplo, a petição inicial tem que ter um troço chamado pedido. O que que é este troço chamado pedido? É aquilo que o juiz julga, tá? O juiz não julga sem que o autor peça. O autor tem que pedir o que ele quer, o que ele deseja. O que que é pedido? é a razão, a minha motivação, o porqui ação. E este pedido, doutoras e doutores, ele tem que ser certo e determinado. O que que é um pedido 322 aqui e 324? O que que é um pedido certo, né? é aquele que não, o o poder judiciário, ele não pode imaginar o que eu queria, tá? Ele não tem esse direito de imaginação, tá? Ou eu peço, tá, de forma certa, ou ele não pode presumir. Então, certo é diferente de presumido. E o que que é um pedido determinado? é um pedido diferente de genérico. Então, a regra é que o pedido inserido na petição inicial tenha que ser certo e determinado. E o juiz quando julgar este pedido, ele vai julgar esse pedido procedente, procedente, improcedente ou parcialmente procedente. Então, o magistrado, o poder judiciário, diante do pedido do autor, ao final do processo, ele vai julgar esse pedido procedente. Concorda com tudo que o autor pediu? improcedente, não concorda com nada, parcialmente procedente, concorda com algumas coisas e não concorda com outras, tá? Sempre que o enunciado trouxer estas palavrinhas aqui, vocês vão acender a luzinha mental, tá? Aquela luzinha mental, olha, houve julgamento de pedido, tá? E daí? E daí que se houve julgamento de pedido, houve julgamento de mérito. O mérito, haverá julgamento de mérito quando forem julgados os pedidos, tá? tão me mandando aqui que eu nem sabia, quer dizer, eu sou um cara muito organizado na preparação das aulas. Diz que tem meta de curtir, de se aqui não visualizações, tá? E era para ter 3. 000 visualizações, é isso? É, já tivemos 3. 000 visualizações. Vocês são fantásticos, maravilhosos, lindos, gostosos, cheirosos, tá? E por causa disso, a, o Daniel de Oliveira Varanda acabou de ganhar um. O vucher de quê? Para quê? Não sei. Tá, entra em contato, Daniel. Bota de novo o nome dele que eu me esqueci. Daniel de Oliveira, nós paramos a aula, né, para comemorar, né, meta de visualização. Sábado de manhã vem um gordo louco aqui, grita berra, esperneia. 000 visualizações. E o Daniel de Oliveira Varanda acab acabou de ganhar um vcher. Entra em contato com os malucos. Eu não sei se v que, para que que serve, não sei nada. Tá, interessa que tu ganhou, Daniel. Tá, sempre que a gente ganha é bom, tá? Eu não gosto de perder nem jogo de botão, tá? Então, se tu ganhou umer, fica feliz. Nós estamos falando em petição inicial. Nós estamos falando que a petição inicial tem que ter pedido e quando o poder judiciário julgar esse pedido, ele vai julgar procedente, improcedente ou parcialmente procedente. E absolutamente sempre que houver julgamento de mérito, nós teremos a possibilidade de alcançar coisa julgada, tá? Julgamento de pedido é julgamento de mérito, tá? Ah, mas existe julgamento que não tem mérito. Existe os julgamentos processuais, aqueles que identificam algum tipo, algum, alguma forma de defeito processual na tua ação, na tua petição inicial. Por exemplo, a petição inicial, se ela estiver perfeita, ela vai ser recebida. Se ela tiver defeitos processuais, tá? O juiz vai mandar emendar a inicial. Artigo 321 do CPC. O que que é emenda da inicial? Nada mais nada menos do que a correção. Aquela petição inicial não cumpriu, não respeitou, não obedeceu os requisitos processuais. Então o juiz vai mandarí a andar vai dar uma chance. seu autor conserta. Caso não haja conserto, aquela petição inicial poderá ser indeferida. Artigo 330 do CPC. O que que é o indeferimento de uma inicial? Aquela petição inicial não respeitou, não obedeceu requisitos processuais. Quando o juiz indefere uma inicial, ele não julga os pedidos, tá? Não há julgamento de mérito quando o juiz indefere uma petição inicial. E nós temos um troço muito louco que tá lá no artigo 332, que é a possibilidade de julgamento de ã improcedência liminar. Quer dizer, o juiz recebe a petição inicial e, sem ouvir a parte contrária, já julga liminarmente improcedente os pedidos do autor, tá? Desde que os pedidos ã [tosse] não respeitem aquelas exigências do inciso 1, 2, 3 e 4 do artigo 332 do CTC, tá? Não existe procedência liminar, nem parcial procedência liminar. O que existe no artigo 332 é a improcedência liminar, tá? Essa é a forma, esse é o jeito, essa é a maneira. Tu não pode esquecer também relacionado à petição inicial que esta petição inicial [limpando a garganta] ela tem, eu tô bem da gripe, eu só tô perdendo dois pulmões, eu tô bem, tá? Vou torcir a aula inteira. Daqui a pouco vou guspir também no chão, tá? Do jeito que eu tço, tá? Vai ser lindo, né? Vai, vai, vai virar meme na internet. A petição inicial, ela tem uma exigência no artigo 319, que é que ela que que o autor insira nela um troço chamado valor da causa. Que que é esse troço? É uma porcaria, não serve para nada isso. Mas o legislador impôs que ele existe, tá? Ele está relacionado também ao pedido. O valor da causa corresponderá ao valor do pedido. Petição inicial e reconvenção tem valor da causa. Aonde diz isso? No artigo 292. Ou seja, tu jamais vai falar em valor da causa em contestação ou em recurso. Tu só vai falar, tu só vai pensar, tu só vai raciocinar em cima de valor da causa relacionado à inicial ou à reconvenção. Jamais em contestação ou em ã recurso, tá? Qual é a regra, qual é a mágica que tu tem que levar em consideração, tá? Ah, eu não tenho o CPC na mão. Estou diante de uma prova que é eu, minha alma, meu coração e meu conhecimento contra contra FGV. Tem uma pergunta sobre o valor da causa. Valor do pedido. Ah, eu tenho mais de um pedido, tá? Como é que a gente chama processualmente mais de um pedido? Pedidos cumulados. Qual é o valor da causa de diante de pedidos cumulados? A soma dos pedidos. Ah, eu entrei com uma ação pedindo que o réu seja condenado a pagar 10. 000 de dano moral e 10. 000 de dano material, pedido cumulado, dano moral e dano material, 10. Qual vai ser o valor da causa? R$ 20. Porque o valor da causa na ação onde houver pedidos cumulados é a soma dos pedidos. Cuidado com o artigo 292, inciso 3. Por quê? Porque o artigo 292, inciso 3, prevê a o valor da causa, regula o valor da causa na ação de alimentos ou [roncando] a ação com pedido de alimentos, não é na execução de alimentos, tá? É na ação de alimentos, onde eu vou pedir a condenação do réu a pagar alimentos, obrigação alimentar para o autor. Como é que fica? Qual é o valor da causa nação de alimentos? O valor da causa nação de alimentos, segundo o que o legislador definiu, 292, inciso 3, é 12 vezes o valor do pedido. Então, para facilitar a minha vida, se o teu pedido é de 1000, 12 x 1000 é 12. Se eu entro, exemplo, se eu entro com uma ação de com pedido de indenização e quero uma indenização de 10. 000, qual vai ser o valor da causa? 10. valor do pedido. Se eu entro com uma ação com pedido de alimentos e o valor da causa é 1000, ou valor da causa, o valor do pedido é 1000, qual vai ser o valor da causa? 12. Por quê? Porque o legislador mandou, porque o legislador definiu que na ação com pedido de alimentos, o valor da causa será 12 vezes o valor do pedido. Simples assim e objetivo assim, tá? Os malucos do Seisk, eles adoram questões, né? Mostrar para vocês o tipo, o jeito, a forma como a FGV questiona e pergunta, tá? Então aqui temos um exemplo. Maria ajuizou uma ação em face de José. O que que é em face? Em face é contra. Então aqui eu tenho autor e aqui eu tenho ré. sem mencionar na inicial se pretendia ou não realizar a audiência de conciliação. A inicial, artigo 319. Lá no artigo 319 tem a previsão como requisito da inicial que o autor deve dizer se deseja ou não deseja a realização de uma audiência de conciliação ou mediação. Essa audiência está prevista no artigo 334 do CPC, tá? Então o autor na petição inicial tem que dizer se deseja ou não deseja. Tem, tá? é obrigação. Assim, o juiz designou a referida audiência, dando ciência aos partes. O réu informou ter interesse na realização da tua audiência, enquanto Maria, devidamente intimada, quedou-se silente. O que que é quedou-se silente? Ficou silente. Chegado o dia da audiência de conciliação, apenas José, o réu, compareceu. A respeito do caso narrado, assinele a opção que apresenta possível consequência a ser superada por Maria. Aqui, doutoras e doutores, a gente tem que entender essa audiência aqui, audiência do artigo 334, fazendo o link com a petição inicial. Então, hoje na atual sistemática processual, o rito comum, que que é rito mesmo? é a forma, o jeito, a maneira, né, prevista na lei com que vai pela qual se regulam os atos processuais que vão acontecer entre a inicial e a sentença, tá? No atual rito comum, o juiz recebe a inicial e manda citar o réu, abre parênteses o que que é citar, avisar o réu de que existe uma ação contra ele, tá? permitir que o réu, né, compareça ao processo e, eh, se defenda e exerça ao seu direito constitucional à defesa. É para isso que serve a situação. Os demais atos processuais em direito processual civil, eles serão eh comunicados, avisados através de um troço chamado intimação. tal da citação, ela acontece apenas neste momento, onde o autor entra com ação e o réu é citado. Depois, todas as demais comunicações, sejam para advogado, seja paraas partes, seja para terceiros, serão feitas através da intimação. Quando alguém me diz assim: "Ah, vou citar a testemunha". Esse é o momento da citação. Depois não acontece mais citação no processo, tá? Na ação de conhecimento pelo rito comum, o autor é citado para comparecer. O réu é citado para comparecer na audiência de mediação ou conciliação. A audiência do artigo 334 do CPC. Ah, mas ele não é citado para contestar. Não, ele não é citado para contestar, ele é citado para comparecer na audiência de mediação ou conciliação. Essa é a regra do rito ou procedimento comum. A pergunta aqui, em primeiro lugar é: essa audiência pode não acontecer? Vamos botar aqui, não ser realizada? Duas circunstâncias autorizam a não realização da audiência. A primeira, por vontade de ambas ambas as partes. Quem é parte no processo? autor e ré. Então, autor e répressamente que não tem interesse na realização da audiência. É o que diz o artigo 334, parágrafo 4º, inciso 1, do CPC. Ambas, autor e ré, devem se manifestar expressamente dizendo: "Não quero, não desejo, não tenho interesse, tá? Se não vai acontecer a audiência. Ou então por decisão do juiz. Então, o juiz 334, parágrafo 4to, inciso 2, o juiz, entendendo que não é o caso de autocomposição, ou seja, ele não vê possibilidade de acordo, ele simplesmente recebe a inicial e não marca audiência. Aí sim manda citar o réu para contestar. Regra do procedimento comum. Repito e reitero, regra do procedimento comum. O réu será citado para comparecer na audiência. Esta audiência somente não acontecerá se ambas as partes, a autor e réu, de forma expressa, disserem: "Não quero, não desejo. " Ou então o juiz, ao receber a petição inicial diz: "Não sendo o caso de autocomposição, deixo de marcar a audiência, cite-se o réu para contestar. Onde que o autor diz não quero? Na inicial. Onde que o réu diz não quero por petição juntada 10 dias antes da audiência? Aonde diz isso? No parágrafo 5º do artigo 334 do CPC. Então, quando eu digo ambas as partes devem se manifestar dizendo não quero, não desejo, não tenho interesse, esta manifestação tem que ser expressa. E para ser expressa, a lei tem que dizer onde. O autor vai dizer na inicial, não quero, não desejo tá? Aí o autor disse: "Não quero, não desejo. " O que que o juiz vai fazer? J mandar citar o réu paraa audiência. Ah, mas o autor disse: "Não quero, eu não tenho manifestação de ambas as partes. Eu tenho manifestação só do autor. " O réu, ao ser citado para a audiência abre a oportunidade para ele peticionar até 10 dias antes da audiência, dizendo: "Também não quero". Hã? Se ele silenciar, vai ter audiência. Ah, por que que vai ter audiência? Porque só o autor disse: "Não quero". E eu preciso, a lei determina que ambas as partes digam, afirmem: "Não quero, não desejo, não tenho interesse na realização da audiência". É assim que funciona. Ah, o autor disse não quero e o réu silenciou. Vai ter audiência. O autor disse quero e o réu veio e peticionou dizendo: "Não quero, adianta?" Não, não adianta. Eu preciso dos dois dizendo. Autor e réu tem que dizer. Se houver o troço chamado lit consórcio. O que que é o troço chamado lits consórcio? Pluralidade de partes, sendo mais claro, preciso e objetivo. Duas ou mais pessoas no polo ativo, duas ou mais pessoas no polo passivo, tá? Eu estou diante de várias, vários autores, vários réus. Como é que eu chamo processualmente vários autores ou vários réus? Lex consórcio, tá? O que que tem a ver consórcio aqui? Quando a lei chama ou quando a lei impõe que ambas as partes devem dizer não quero para a audiência não ser realizada por vontade das partes, todos, absolutamente todos os lead consortes têm que dizer: "Não quero, não desejo, não tenho interesse". Se algum dos consórcios não eh não disser silenciar ou disser que deseja, a audiência vai acontecer. Ou pelo menos ela não poderá ser cancelada por vontade das partes, porque o cancelamento ou a não realização por vontade das partes exige que todas, todos os autores, todos os réus digam expressamente que não desejam a realização daquele ato processual, tá? A questão está perguntando quanto ao não comparecimento da parte, né? No caso ali o autor ou a autora não compareceu na audiência de mediação ou conciliação. O não comparecimento nessa audiência gera algum efeito processual? Sim. Artigo 334, parágrafo o do CPC. O artigo 334, parágrafo diz que o não comparecimento, olha a palavra que eu vou usar, injustificado de alguma das partes, é considerado ato atentatório à dignidade da justiça, fazendo com que a parte que não compareceu seja multada, seja aplicada uma sanção pecuniária processual nela, tá? Então, não comparecimento injustificado de autor ou de ré na audiência de mediação ou conciliação gera, ocasiona a ato atentatório dignidade da justiça e por consequência multa. Tá? Ah, pergunta então, a Maria só compareceu a Maria? [roncando] Ah, só compareceu o réu. A Maria não compareceu. Existe consequência prevista na legislação pela ausência da autora ou não existe? Existe sim. Caso não compareça nem a presente justificativa, Maria será multada em até 2% da vantagem econômica pretendida ou valor da causa. Previsão expressa do 334, parágrafo oavo. Diante da ausência da autora audiência de conciliação, o processo deverá ser extinto, horrível, de forma alguma. Diante da ausência da autora, audiência de conciliação e mediação, as alegações apresentadas pelo réu na contestação serão consideradas verdadeiras. Horrível por quê? Porque na audiência de mediação ou conciliação sequer foi aberto o prazo de contestação ainda. O prazo de contestação ele começa a correr depois da audiência, tá? Encerrada a audiência no primeiro dia último posterior, começa a correr o prazo de contestação. Então, totalmente errada essa alternativa. Ah, mas o que que acarreta a falta de contestação? A falta de contestação acarreta a revelia, sim, artigo 344 do CPC, mas aqui nem foi aberta ainda a oportunidade de apresentação pelo réu da contestação, tá? Que que eu tenho aqui? Eu falei muito lá no início a respeito de pedido, de petição inicial, de mérito, h, de extinção do processo. Então, olha essa questão aqui que o pessoal achou. Em um processo em que Carla disputava a titularidade de um apartamento com Marcos, este obteve sentença favorável, tá? Por apresentar em juízo, cópia de um contrato de compra ventenda. O que que é uma sentença favorável? uma sentença que julgou procedente o pedido do da Carla, tá? Ã, a cópia de um contrato de compra e venda e termo de cartação anteriores ao contrato firmado por Carla. Tá? A sentença transitou em julgado. A sentença transitou em julgado. O que que é transitar em julgado? Sempre que nós tivermos um julgamento, deixa eu botar aqui, sempre que nós tivermos um julgamento de mérito, tá? Este julgamento de mérito, esta decisão de mérito, poderá adquirir um troço chamado coisa julgada. O que que é esse troço chamado coisa julgada? Esse troço chamado coisa julgada é um efeito que atinge a decisão de mérito. E é um efeito que atinge fazendo com que aquela decisão de mérito se torne imutável, indiscutível. Tá? Então, sempre que uma decisão de mérito, que que é uma decisão de mérito? Aquela que julgou pedidos. Como é que os pedidos são julgados? Procedentes, improcedentes ou parcialmente procedentes. Sempre que houver julgamento de mérito, este julgamento de mérito poderá adquirir um efeito chamado coisa julgada. Este efeito torna essa decisão de mérito imutável e indiscutível. Ou seja, ela não poderá mais ser alterada, ela não poderá mais ser modificada. Mas e o trânsito em julgado? O trânsito em julgado, trânsito em julgado é o espaço de tempo que deve ser percorrido entre o momento em que a parte tomou o conhecimento da decisão, tá? E essa decisão se tornou coisa julgada. Então nós temos aqui o prazo do trânsito em julgado. E qual é o prazo do trânsito emjulgado? Vocês vão olhar na lei, vocês não vão encontrar absolutamente nenhum dispositivo que diga qual é o prazo do trânsito emjulgado. Por quê? Porque o artigo 502 do CPC, ele diz que a decisão de mérito hã se tornará, adquirirá o status, a qualidade de coisa julgada, não sendo mais possível recursos, tá? Então, qual é o prazo? do trânsitojulgado. O prazo do trânsito julgado é o prazo recursal. E o que que o CPC fez? O CPC unificou os prazos recursais. Os prazos recursais. Ah, nós temos muitos recursos no CPC. Onde estão esses recursos? No artigo 994 do CPC. Então, eu tenho uma lista de recursos fixada no artigo 994. O prazo recursal daqueles recursos é 15 dias, salvo o embargo de declaração. Embalho de declaração é um recurso diferentão, né? Ele gosta de ser diferente. O prazo dele é 5 dias. Só que o zembar de declaração ele tem características, ele tem objetivos totalmente diferentes de todos os outros recursos. A Tati vai tratar isso com vocês, tá? Então, quando se diz que a decisão de mérito transitou em julgado, quer dizer, foi ultrapassado o prazo recursal sem recurso. Aí essa decisão adquiriu o status, a qualidade de coisa julgada. Vamos voltar aqui para o texto, tá? A sentença transitou em julgado, ou seja, adquiriu o status de coisa julgada sem que Carla apresentasse recurso. Alguns meses depois, Carla descobriu que é que Marcos era réu em um processo criminal, o qual tinha sido comprovada a falsidade de vários documentos, dentre eles o contrato de compra e venda do apartamento disputado e o referido termo de equitação. Carla pretende, com base em seu contrato, retornar ao juízo para buscar direito ao imóvel. Vejam, tá? O Carlos ganhou ação com base num contrato e num termo de quitação, tá? Que eram falsos, tá? Num processo criminal isso ficou definido, isso ficou reconhecido. Qual é o problema? Carla não tinha mais recurso para atacar aquela sentença. Ela poderia alegar esta falsidade dos documentos e recurso? Poderia. Só que a sentença já transitou em julgado, não tem mais recurso. A sentença já adquiriu aquela qualidade de imutável ou indiscutível. E aí tem alternativa? Temos alternativa. Existe um troço chamado ação reccisória. Esse troço chamado ação reccisória, ele só serve para atacar a sentença que adquiriu o status de coisa julgada. a sentença ou a decisão. A decisão de mérito, vamos usar o termo técnico correto. A ação reccisória, ela serve para atacar a decisão de mérito que tem a qualidade de coisa julgada, tá? Ela é uma exceção. Dentre essa exceção, a recisória tá prevista lá no artigo 966 do CPC. O que que prevê o artigo 966? Quais são os fundamentos que me permitem usar uma ação recisória? Eu não posso acordar de manhã e dizer: "Hoje eu vou entrar com uma recisória". Não, eu só posso entrar com reccisória se eu tiver, se eu puder manejar, utilizar algum daqueles requisitos elencados listados no artigo 502 do CPC, tá? Sem isso eu não posso, tá? Então, reccisória só nos casos do artigo 966 do CPC. O artigo 966 do CPC prevê a possibilidade de usar reccisória quando a a o fundamento da decisão for prova obtida ou cuja declaração de nulidade aconteceu em processo criminal. Sim, né? Então, o que que a Carla pode fazer aqui? Interpor recurso de apelação. Por quê? porque já transitou em julgado. Propor reclamação não. Reclamação serve, tem jeito, tem forma de se fazer quando a decisão ofende a decisões reiteradas, né, a manifestações já definidas, né, ã por Tribunal Superior, não é o caso. Ajuizar ação recisória, demonstrando que a sentença foi fundada em prova, cuja falsidade foi apurada em processo criminal. é o inciso 5 4 5 ou seis ali do artigo 966 do CPC. Correta essa aqui. Requerer o cumprimento de sentença diretamente no juízo criminal. De forma alguma, de maneira nenhuma. Então aqui a única forma, o único jeito possível de atacar essa sentença que já transitou em julgado seria a recisória, desde que eu tivesse argumento para isso. O enunciado me deu o argumento para isso. Eu não posso esquecer. Tu não pode esquecer. Quando a gente fala em ação reccisória, que esta possibilidade, esse direito de atacar uma decisão transitada em julgado via através da ação recisória, ele tem um prazo estabelecido, um prazo inclusive decadencial. Aonde está esse prazo? No artigo 975 do CPC. Então, lá no artigo 975 diz que tá a partir do trânsito emjulgado, a partir do momento que a decisão adquiriu o status, a qualidade de coisa julgada, a parte tem 2 anos para entrar com ação recisória. Ah, passou 2 anos, não entrou, não entra mais, tá? Aí não tem mais como atacar aquela decisão transitada em julgada, tá bom? Existe uma matéria que a FGV adora, que a FGV sim tem um prazer quase sexual de trazer sempre para paraa prova deles, que é o troço chamado intervenção de terceiros. Vejam, quando eu falo em processo em ação, tá? Eu tô falando numa ação onde tá alguém eh que entrou com a com a ação e alguém contra quem foi proposta a ação. Ou seja, eu estou falando de autor e ré, as partes, tá? Quando eu falo de terceiro, eu estou falando de alguém que não é parte dentro do processo, tá? Que não figura como autor ou como réu dentro do processo. Este é o terceiro, tá? Pois bem, o CPC prevê cinco formas de intervenção de terceiros, cinco maneiras de uma pessoa que não é autor e que não é réu intervir no processo. Vamos ver que tipo de questionamento foi feito a esse respeito. Daniel, sensibilizado com a necessidade de Joana em alugar um apartamento, disponibiliza-se a ser seu o Daniel. vai ser o fiador da Joana, que é a devedora principal, ã, em contato de locação, fazendo constar nele cláusula de benefício de ordem. O que que é a cláusula de benefício de ordem? É aquela cláusula relacion que que é fiança em primeiro lugar, né? Fiança é uma garantia que uma pessoa dá para o credor, dizendo: "Olha aqui, ó, se o devedor não te pagar, eu pago. " Isso é a fiança, tá? O benefício de ordem é uma garantia concedida ao fiador no sentido de que, olha aqui, ó, tá? Caso a devedora principal não pague, eu sou responsável, mas primeiro os bens dela responderão pela dívida e depois os meus. é uma forma de garantir ao fiador que primeiro os bens do devedor principal sejam usados para o pagamento da dívida. Isso é o benefício de ordem. 1 ano e meio após a assinatura do contrato, Daniel é citado em ação judicial, visando a cobrança dos aluguéis atrasados, ou seja, o fiador foi citado para pagar os aluguéis atrasados. Ciente que Joana possui bens suficientes para fazer frente à dívida contraída, Daniel consulta você como advogado para a possibilidade de Joana também figurar no polo passivo da ação. Primeira circunstância aqui importante e relevante. É possível entrar com uma ação apenas contra o fiador? Sim, é possível, tá? Ah, ele não era obrigado a entrar contra o devedor principal, não. Tá? O fiador tem legitimidade passiva para figurar aqui, tá? Diante do caso, narrado na narrado, assinale a opção que apresenta a modalidade de intervenção de terceiros a ser arguída por Daniel em sua contestação. Qual é a ideia do Daniel? Trazer, como é que é o nome dela? Trazer a Joana para dentro do processo. Trazer a devedora principal para dentro do processo, tá? Qual é a forma jurídica processual do Daniel fazer isso, de trazer a a Joana para processo? Vamos ver as os tipos de intervenção de terceiros. O que que é assistência? É uma intervenção de terceiros voluntária, ou seja, o terceiro quer, deseja, né, eh, se habilitar dentro do processo para contribuir, seja com autor, seja com réu, na solução daquele problema. O que que eu tenho que ter aqui? Qual é o requisito paraa assistência? interesse jurídico. Ou seja, aquela decisão, ela não vai me atingir diretamente, até porque eu sou terceiro, não sou parte, mas ela poderá trazer no futuro benefício ou prejuízo para mim. Então, eu tenho interesse de intervir naquele processo como assistente e contribuir, auxiliar, ajudar a autor na solução daquele conflito. Essa é a ideia da assistência. Segunda forma de intervenção de terceiros, denunciação da LID. O que que é a denunciação da LED? Quando eu uso a denunciação da LD, quando eu denunciante, quando eu parte no processo, antevejo a possibilidade de perder aquela ação, tá? E se eu perder aquela ação, eu quero poder cobrar terceiro. Então, denunciação da LID é uma intervenção provocada e não voluntária. Eu tenho o denunciante e o denunciado. Eu denunciante quero ter a possibilidade, caso eu perca ação, de cobrar do denunciado. Então, a palavra expressão chave da denonção é direito de regresso. Que que eu quero como denunciante? Eu quero que caso eu perca ação, eu tenha direito o juiz já me assegure o direito de cobrar terceiro, ou seja, o direito de regresso, o direito regressivo contra terceiro. Só que tu não pode esquecer que a denunciação da Lídia, ela tá limitada, ela tá restrita à aquelas duas situações do artigo 125, inciso 1, ou inciso 2 do CPC, tá? Terceira forma de intervenção de terceiros, chamamento ao processo. Chamamento ao processo tá lá regulado no artigo 130 do CPC. Nós temos objetivamente, tá, duas ou três circunstâncias que autorizam o chamamento. Primeira delas, chamar ao processo ã o devedor principal. pode usar o instituto da do chamamento para chamar aos autos do devedor principal. pode usar o instituto da eh do chamamento ao processo para chamar outros fiadores. [limpando a garganta] Então, tenho vários fiadores. A ação foi proposta apenas contra um dos fiadores. Este fiador pode chamar os outros fiadores? pode e serve também para chamar eh outros devedores [roncando] solidários. O que que é um devedor solidário? Tá? O que que é uma dívida solidária? Eu sou lá credor e tenho lá três devedores que devem a mesma dívida e a natureza da dívida deles é uma dívida solidária. O que que eu, como credor, posso fazer para cobrar essa dívida? Eu posso cobrar dos três, posso. Mas como a dívida é solidária, eu posso cobrar de um só, tá? Ou posso cobrar de dois. Ou seja, diante de uma dívida solidária, o credor pode escolher de quem ou contra quem ele vai propor aquela ação, ele vai propor aquela a cobrança daquela dívida, tá? Se eu entrar contra um dos credores, este credor pode chamar ao processo os demais devedores solidários, tá? Quarta forma, amicus curi. O que que é o amicus curi? O Amicuscuri é o amigo da Lid, né? Ele entra no processo tanto de forma provocada quanto de forma voluntária para ajudar, para contribuir na solução daquele processo. Ah, mas não seria uma forma de assistência? Não. Por quê? Porque o Âmicus cure exige primeiro que esta pessoa que deseja ser Âmicus, ela tenha representatividade, ou seja, represente uma uma equipe, uma entidade, por exemplo, a OAB, por exemplo, a Defensoria Pública, por exemplo, o Ministério Público. E aquela e aquele pedido, aquela solução daquela LED, tá? Ela atinja várias pessoas, tá? Então, não é uma lead privada, particular, é uma lead que tenha efeito para uma coletividade, tá? Sem isso não cabe o â. E por fim, o incidente de desconsideração da personalidade jurídica. O que que é isso? Vejam, doutoras e doutores, vamos usar um exemplo fácil de entender. Existem dois tipos de pessoas no direito brasileiro. A pessoa natural, que todo mundo chama de pessoa física, mas tá errado, é pessoa natural, e a pessoa jurídica, certo? A pessoa jurídica, ela é formada, ela é criada, ela tem como fato gerador pessoas físicas, tá? Pessoa jurídica tem personalidade, tem. O que que é no direito ter personalidade? No direito ter personalidade é ser titular de direitos e obrigações, ter direitos e responsabilidades, isto é, ter personalidade. A pessoa jurídica tem isso, a empresa tem isso, tem, tá? Se esta empresa, se esta pessoa jurídica, ela fica devendo o patrimônio dela, pessoa jurídica, é responsável por aquela dívida. E o patrimônio dos sócios, o patrimônio pessoal e particular dos sócios é responsável? Não. Por quê? Porque legalmente o patrimônio dos sócios é independente do patrimônio da pessoa jurídica, certo? É possível, diante de uma dívida da pessoa jurídica, alcançar o patrimônio pessoal e particular do sócio? Sim, [roncando] desde que existam requisitos relacionados à chamada desconsideração da pessoa jurídica. Aonde estão esses requisitos? Na lei material, artigo 50 do Código Civil e artigo 28 do CDC, sendo relação jurídica de consumo, tá? Então, havendo confusão patrimonial, ele tem uma série de requisitos. O que que o CPC criou? um mecanismo processual para que essa desconsideração aconteça dentro do processo. Por isso que é o incidente de desconsideração da personalidade jurídica. Aí eu tenho uma ação contra a pessoa jurídica. O patrimônio dela se misturou com o patrimônio do sócio. Eu quero atingir o patrimônio do sócio. Eu vou pedir a desconsideração para redirecionar aquela ação também contra o patrimônio do sócio. Isto é desconsideração da personalidade jurídica. Cinco formas, cinco jeitos, cinco maneiras de acontecer a intervenção de terceiros. Voltando pra nossa pergunta, tá? O Daniel foi ã fiador da Joana. A Joana não pagou a dívida, tá? O Daniel como fiador foi eh entraram com uma ação contra ele. Ele tem direito de trazer Joana para dentro do processo. Tem artigo 130 através do chamamento ao processo. Não é caso de assistência, não é caso de denunciação da LID. E nomeação à autoria não existe mais no atual CPC, tá? Então nós tínhamos nomeação autoria no CPC anterior, tá? Agora não temos mais essa esse jeito, essa forma de intervenção de terceiros. As formas de intervenção de terceiros são essas cinco que nós temos no CPC. Estão me avisando aqui que foi atingido 3. 500 visualizações. Vocês são fantásticos, lindos, gostosos e cheirosos. E ganharam mais um Wer. Quem ganhou o Wer agora foi a Johana Castelo Branco de Souza, Conceição. Caraca, isso aqui é nome de ministra do STF, hein? Ihana Castelo de Castelo Branco de Souza, Conceição. Eu não entendo nada disso, tá? Vamos pra aula. Olha só o que que os malucos me fizeram aqui agora. A Martina ajuizou uma ação pelo procedimento comum contra Marcelo. A Martina é a autora. O E a Marcela é a ré. visando a indenização milionária, oportunidade na qual informou na petição inicial que não tinha interesse na audiência de conciliação. Após analisar a petição inicial, o juízo da 10 da centª vara determinou a citação de Marcela para comparecer na audiência de conciliação na fórmula do artigo 334 CPC e eventualmente apresentar contestação na fórmula do 335. Após tomar conhecimento da ação indenizatória de Martina, Marcela apresentou petição concordando com aqui concordando com o pedido de cancelamento da audiência, e se reservando o direito de apresentar a contestação no prazo legal. Considerando que foram prestadas todas as informações e apresentados todos os documentos, tá? A ser apresentado no prazo de 15 dias, assinale a opção que indica o momento que se inicia a contagem desse prazo. Doutoras e doutores, o que que é contestação? Contestação é a forma, é o jeito, é a maneira pela qual a o réu, aquele contra quem foi proposta a ação, se manifesta. É aquela forma de contrapor aos pedidos da petição inicial. Essa contestação, ela tem uma característica. Qual é? Ela tem um prazo processual a ser respeitado, a ser obedecido. Que prazo é esse? O prazo de 15 dias previsto no artigo 335 do CPC. O nosso problema é a partir de quando que este prazo começa a correr, tá? E aí nós temos os incisos 1, 2 e 3 do artigo 335. Se houver audiência de, se ocorrer a audiência de mediação ou conciliação, tá? Quando começa a correr o prazo? Não havendo se houver conciliação, não vai ter contestação, né? Não havendo conciliação, quando é que começa a correr o prazo? Primeiro dia útil posterior após a audiência. Exatamente porque no direito processual civil prazo só se conta em dia útil. Ah, o que que é dia útil? Aqueles que não são feriados. O que que é feriado para fins processuais? Artigo 216 do CPC. Dias declarados como feriado por lei, sábado, domingo e dias que não tiver expediente forense. Esses dias são considerados feriados e não contam como dias úteis. Então, havendo a audiência e não tendo contest não tendo acordo, o prazo de contestação começa no primeiro dia útil posterior após audiência, artigo 335, inciso 1, do CTC, tá? No caso aqui, a audiência foi cancelada por vontade das partes. O autor disse na inicial não quero e o veio réu e disse também não quero por simples petição, tá? Porque na forma do parágrafo 5º do artigo 334, quando é que começa a correr o prazo? artigo 335, inciso 2 do CPC, no primeiro dia útil posterior, após o protocolo da petição do réu, dizendo também não quero o autor disse na inicial, o réu vem por petição e diz também não quero. Primeiro dia útil posterior, após o protocolo da petição do réu, tá? Começa a correr o prazo de contestação. da juntada, letra A, da juntada aos autos do aviso de recebimento positivo do seu mandado de citação. Da publicação da decisão que cancela audiência? Não. Do ato de protocolar o pedido de cancelamento. artigo 335 e inciso 2 do CPC da audiência de conciliação, uma vez que o código obriga a realização. Não, até a regra é a realização, mas como eu disse antes para vocês, pode não acontecer essa audiência por vontade das partes, como foi o caso do enunciado, tá? Temos a, vamos falar, eu sei, eu já tô estourando o tempo, já tô me xingando aqui, mas vamos falar rapidamente deste caso aqui. [roncando] Ademir Leonei, servidor público aposentado, atualmente obtém sua maior fonte de renda por meio da compra e venda de ações na bolsa de valores brasileira, tendo em vista a perda do poder econômico da sua aposentadoria. E por isso a transação não poderia ser completada, bem como [tosse][limpando a garganta] soube que suas ações foram bloqueadas. Incrédulo com a situação, pois nunca contratou com tal banco, tá? Olha só, nunca nunca contratou com tal banco, além de temer pelo sustento da sua família, Ademiro procurou você como advogado para saber da possibilidade de limpar seu nome o quanto antes, tá? Ajuizando a ação judicial, mas sem precisar esperar o fim do processo. Assinale a alternativa que apresenta corretamente a orientação que atende a pretensão do seu cliente. Doutoras e doutores, tá? Quando eu entro com uma ação, eu quero tutela jurisdicional. O que que é querer tutela jurisdicional? Eu quero que eu quero que eu pretendo, eu quero, eu desejo que o poder judiciário, né, me resolva aquele conflito, né, use poder de resolver conflitos e resolva esse esse conflito, tá? Essa tutela jurisdicional, ela vai ser então ao final do processo definitiva. No entanto, todavia, contudo, existem circunstâncias que permitem uma decisão judicial antes do fim do processo, tá? que é a chamada tutela provisória. E esta tutela provisória, ela se divide em tutela provisória de urgência e tutela provisória de oxe, e tutela provisória de evidência. Tá? Onde estão os requisitos da tutela de urgência? Lá no artigo 300. Onde estão os requisitos da tutela de evidência? Lá no artigo 311, tá? O que que o enunciado nos traz, né? A necessidade de uma decisão célere, porque ele tá sofrendo prejuízos, tá? O que que é algo evidente? Algo evidente é algo claro, preciso, sem dúvida nenhuma, tá? A urgência ela vai aparecer sempre quando houver indícios do bom direito, aquilo que a gente chama de probabilidade. Então, toda vez que tu falar em tutela de urgência, tu vais ter a exigência dos artigos da dos requisitos do artigo 300, tá? A tutela de evidência é bem difícil de cair. Por quê? Porque para exigir-se ou para poder eh ser possível o pedido de tutela de evidência tem que ser uma daquelas quatro circunstâncias, inciso 1, 2, 3 ou 4 do artigo 311. Não existem outras possibilidades de tutela de evidência. O enunciado é muito claro no sentido da urgência. Então aqui seria o caso de tutela de urgência. Não existe essa possibilidade de direito brasileiro. É possível que seja concedida a tutela de urgência, sendo necessário a demonstração de elementos que evidenciem, tá, a, ã, que seja concedida a tutela de urgência, sendo desnecessário, tá? Desnecessário, tá errado, tá? Letra C, existe a possibilidade de que seja concedida a tutela de evidência, não é o caso aqui do artigo 311. a possibilidade de que seja concedida a tutela de urgência, pois existe elementos que evidencie a probabilidade do direito, primeiro requisito do artigo 3 11, mais perigo de dano ou então de risco do processo da ação não alcançar resultado útil. Doutoras e doutores, dentro desse tempo exígando de revisão, a tentativa de ã juntar, [roncando] de escolher, de pensar matéria, conteúdo, né, na que possa cair na prova e que possa dar um start, que possa dar um auxílio, né, que possa ajudar vocês contribuir de alguma forma no estudo da preparação para a prova do próximo domingo, não amanhã, no outro, tá? A respeito de processo civil. Era isso da minha parte. Lembrem, daqui a pouquinho tem aula com a Profitate e não te esquece, hoje de noite tem aula de ética, amanhã tem aula com o Arnaldo, na segunda-feira tem mais aula de processo civil, mas aí rapidamente corrigindo questões, eu e a Tati, tá? E durante toda a semana vocês vão ter aulas de revisão ainda com os demais professores. Tem algum sorteio? Tem alguma coisa? Não tem mais nada, é tudo com a Tati. Agora depois, doutoras e doutores, tá? Daqui a poucos minutos entra a Tati, né, direto ao vivo e a cores brilhando na tela, tá? Toda vez que eu começo a a a dar aula, eu me sinto assim ã pessoa feliz e contente, porque eu tô fazendo a escada para te entrar, né, pra maior, pra mais fantástica, a mais fabulosa professora de direito processual civil da galáxia. Então tu vai lá agora rapidinho, tá? Faz um xixi, faz um cocô, tá? Dois minutinhos, é só o tempo de transferir isso, porque eu tô em Porto Alegre, a Tati tá em Santa Cruz. É só fazer a mágica, a mágica que vai acontecer e vai brilhar na tela esta fantástica e maravilhosa professora. De minha parte, te comporta, não faz nada que eu não faria. Quando dormir, sonha comigo e não te esquece que hoje de noite, ética na veia ou na velia. Para não perder o costume, é chupa [grito] FGV. >> Você já sabe da importância de treinar com questões pra prova da OAB. E agora o Seisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. >> Quantas abas estão abertas aí agora? Mais uma disciplina, mais uma anotação, mais uma dúvida. Depois de horas estudando, o problema não é falta de capacidade, é certo. >> Nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te escreve. Achou que eu tinha travado. Te vejo nas aulas. Bom dia, pessoal. Bem-vindos então à segunda parte de revisão de processo civil. Ontem, né, vocês tiveram um show lá de direito material com o prof. Pablo, com a profe Carol, com a profe Pat. Hoje de manhã, né, já abriu a revisão aí de CPC com o master, né, com o professor Fetter. Nós vamos continuar agora nessa segunda parte também vendo muito processo civil. Pessoal, para vocês entenderem a dinâmica da aula. Eu e o Fetter nós dividimos o conteúdo de processo civil já há anos aqui na primeira e segunda fase, né, em direito civil. Ele passa ã o processo de conhecimento, processo de execução, cumprimento de sentença. E eu trabalho com vocês três conteúdos de forma bem específica. que são os recursos, os procedimentos especiais e ojuizados. Então vocês vão ter aula hoje de manhã, mas também na parte da da manhã de segunda-feira, certo? Então, hoje eu vou trabalhar um conteúdo e nós vamos continuar também na segunda. O que que eu escolhi para vocês hoje pela manhã? Muitos recursos, tá? Nós vamos ver, gente, os recursos ali no CPC. E olhem só, mudou, né, a forma aqui da aula de revisão. Agora são questões, a gente vai trabalhar em cima de questões. Eu selecionei quatro, mas olha, eu já digo, eu poderia ter selecionado muito mais, porque a FGV ama ama um recurso aí na primeira fase, certo? Então vamos lá, vamos começar com as questões. Olhem só, acompanhem aqui comigo. José ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra a Ana. Na petição inicial, José formulou o requerimento de tutela provisória de urgência para que fosse determinado o bloqueio imediato de bens detidos por Ana, até o valor pleiteado por José no processo judicial, como forma de resguardar uma futura indenização para José, se forem julgados procedentes dos seus pedidos de danos materiais e morais. Após realizar a admissibilidade da petição inicial, o magistrado concedeu a tutela provisória de urgência em favor do José. Nessa situação hipotética, assinale a opção que indica o recurso a ser interposto por Ana. A não cabe recurso imediato contra a decisão que defere a tutela provisória de urgência. agravo de instrumento, uma vez que a decisão que defere a tutela provisória de urgência é decisão interlocutória impugnável por tal recurso. Apelação, tendo em vista que a decisão que defere a tutela provisória de urgência tem natureza de sentença passível de impugnação por tal recurso e d apelação, tendo em vista que a decisão que defere a tutela provisória de urgência é decisão interlocutória passível de impugnação por tal recurso. Gente, já digo para vocês, vocês vão saber dominar os recursos entendendo as decisões judiciais. pessoal, ã, a gente tem nove recursos ali pelo CPC, OK? Então, vamos ali analisar comigo, tá? Olhem quais são os recursos lá no artigo 994. Nós temos o recurso de apelação que está lá no artigo 1009 a 1014, o agravo de instrumento no 1015 a 1020 do CPC, o agravo interno 1021, o agravo em recurso especial e agravo em recurso extraordinário no 1042, os embargos de declaração no 102 a 1026, os embargos de divergência no 1043 3 a 1044. Recurso especial e recurso extraordinário. Eles estão regulados a partir do artigo 1029 e o recurso ordinário no 1027 e 1028 do CPC. Gente, a ideia aqui é que vocês saiam sabendo o cabimento desses recursos, porque vocês vão ver nas questões que a FGV ela cobra geralmente o cabimento, tá, desse desse conteúdo. Então, pra gente entender quando que vocês vão utilizar recurso quando nós tivermos diante de uma decisão judicial. O recurso ataca a decisão judicial quando a gente não está satisfeito com ela. Seja porque vocês pediram algo pro poder judiciário e não ganharam. Seja porque vocês pediram algo pro poder judiciário e ganharam de forma diferente daquilo que pediram, ou tem contra vocês uma decisão judicial que vocês não querem cumprir. Então eu tenho que ter decisão judicial. Em regra, os recursos eles são utilizados para reformar ou invalidar decisão judicial. Quando que a gente tem a reforma? Quando nós temos um equívoco no entendimento do julgador. Vou dar um exemplo. Vamos dizer que hoje eu ingressei com uma ação de cobrança lá contra o Fetter e pedi a condenação dele em dano material e dano moral, tá? Certo? O que que acontece? Eu provo dano material, certo? Eu demonstro pro juiz que aquela situação é ensejadora lá de dano moral. Só que o processo transcorre, faço todas as provas, OK? E o juiz julga totalmente improcedente minha ação, alegando que eu não provei o dano material e que aquela situação não é ensejadora de dano moral. O juiz ele está equivocado no entendimento dele. Então, com a reforma, o que que eu vou querer? Eu vou querer que essa decisão seja modificada pelo tribunal, que o réu seja sim condenado a pagar o dano material, seja sim condenado a pagar o dano moral, certo? E quando eu vou pedir a invalidação, né, de uma decisão judicial, quando tem um vício capaz de ter que caçar essa decisão, ela não pode permanecer. Exemplo, o artigo 11 do CPC vai dizer, certo, que uma decisão não fundamentada é nula. Gente, o juiz não pode ir além dos limites da causa de pedir. Essa decisão é nula. Então, quando tiver um vício, certo? Aí eu vou pedir a invalidação, mas a gente vai saber também dominar esses recursos aqui, certo? Esses nove recursos que estão no CPC, entendendo que também que às vezes eu posso ter um outro objetivo específico, como no caso dos embargos de declaração, que o objetivo daí não vai ser reformar, não vai ser invalidar a decisão e sim, né, suprir o visto da omissão, contradição, obscuridade ou erro material, certo? Então, vamos entender quando que a gente vai utilizar cada um desses recursos. Olhem só, quando vocês decisões recorríveis, vai ficar bem mais fácil. Quais são as decisões recorríveis? Eu aponto cinco. A sentença, decisão interlocutória, decisão monocrática, acordam e a decisão do presidente ou vice-presidente do tribunal recorrido que inadmitir o recurso especial ou inadmitir o recurso extraordinário. Gente, sentença e decisão interlocutória são pronunciamentos do juiz de primeiro grau. O processo precisa estar no primeiro grau, OK? E a sentença, ela está definida lá no artigo 203, parágrafo primeiro do CPC, como a decisão do juiz que com resolução de mérito, isso é com base no artigo 487, ou sem resolução de mérito, com base no artigo 485, o juiz ele vai colocar fim à fase de conhecimento a fase de conhecimento ou através dessa decisão ele xingue a execução. Olhem aqui comigo o artigo 203 do CPC. diz ali, ó, os pronunciamentos do juiz, lê-se, né, juiz de primeiro grau, consistirão em sentença, decisão interlocutória e despacho. E aí o parágrafo primeiro traz justamente esse conceito, ressalvad disposições expressas dos procedimentos especiais, a gente vai falar de procedimento especial lá na segunda de manhã, são aquelas ações que vão ter uma sequência de atos específica. sentença é o pronunciamento por meio do qual, com fundamento no 485 e 487, o juiz coloca fim a fase cognitiva do procedimento comum, bem como extinga a execução. Ou seja, o que que vocês têm que verificar ali pelo enunciado da questão que a gente leu se o juiz vai estar colocando fim ao processo ou não, certo? Porque a decisão interlocutória que está no 203, parágrafo 2º, ela é um conceito por exclusão, já que também é uma decisão do juiz de primeiro grau, também é um pronunciamento que tem conteúdo decisório, só que o juiz não vai estar colocando fim ao processo. O processo ele vai continuar. Exemplo típico, né? Vamos dizer que hoje eu vou até o banco, peço lá o empréstimo para o gerente e aí o gerente: "Não, Tati, não vou te dar empréstimo que teu nome está negativado". Digo, mas espera aí, né? Aí ele disse: "Ah, tá negativas lojas Civil Limitada". Entra em contato lá com o gerente da Civil Limitada. Não, tu não pagou a última prestação? Paguei, tá? Não consigo resolver com ele. Ingresso com uma ação para declarar que não tenho débito nenhum, né? é uma declaratória lá de inexistência de débito. Vou pedir dano moral porque é a minha única inscrição e ainda indevida, só que eu não quero ficar com o meu nome negativado durante todo o processo. Então eu já peço uma tutela provisória de urgência antecipada. Para quê? Para retirar o meu nome do SPC. E o juiz, gente, ele dá a seguinte decisão. Receba a inicial, pois preencho os requisitos lá do 319 e 320 do CPC. Defirou a tutela provisória de urgência antecipada para a parte autora, eis que preencheu lá os requisitos do artigo 300 do CPC, certo? Cite-se a empresa ré para comparecer a audiência de conciliação e mediação a ser designada. Olhem aqui, gente. O juiz tá dando uma decisão, mas ele não acabou com o processo. Ele mandou a empresa réitada pra audiência. Isso é uma decisão interlocutória. E olha como é fácil. Se eu tenho dois pronunciamentos do juiz de primeiro grau, que são passíveis de recurso, a sentença a gente vai ver que vai caber o recurso de apelação e a decisão interlocutória, o agravo de instrumento, se justamente o objetivo for reformar ou invalidar essa decisão. E aí a gente vai preenchendo o nosso quadrinho. A a apelação, ela vai atacar a sentença, certo? O agravo de instrumento vai atacar a decisão interlocutória. Profe, então das decisões do juiz de primeiro grau, eu vou ter tão somente apelação e o agravo de instrumento, a gente vai poder ter um outro recurso que vão ser os embargos de declaração, que aí é aquilo que eu já falei para vocês, aquele objetivo de sanar visto da omissão, contradição, obscuridade ou erro material, tá? E ainda, olhem aqui, tão somente dois pronunciamentos. O 203, ele fala o seguinte, ó. Os pronunciamentos do juiz consistirão em sentença, decisão interlocutória e despacho. Sentença a gente já viu no parágrafo primeiro. A decisão interlocutória, eu já expliquei para vocês, né, que é todo pronunciamento judicial de natureza decisória, que não se enquadra no parágrafo primeiro, no sentido de não extinguir o processo, certo? de não colocar fim. E o despacho, gente, artigo 1001 do CPC, dos despachos não cabe recurso. Por que que do despacho não cabe recurso? Porque os desparxos são aqueles atos de mero impulsionamento do processo. O juiz não decide nada. OK? Vamos então falar um pouquinho do recurso de apelação. Vamos entender, gente, o cabimento aqui, ó. Quando que eu vou utilizar o recurso de apelação? Vocês já sabem, né, da sentença cabe o recurso de apelação. Isso tá lá no artigo 1009. O que que a FGV já cobrou também? a chamada preliminar de apelação, que está lá no parágrafo primeiro do artigo 1009. O que que são essas chamadas preliminares de apelação ou preliminar de contra razões? Quando nós tivermos diante de um processo de conhecimento, exemplo, uma ação de cobrança, uma ação de indenização, uma ação ali, o exemplo que eu dei antes, né, uma declaratória de inexistência de débito, para acaber o agravo de instrumento, aquela decisão interlocutória, ela vai ela precisa versar sobre matéria 1015. Já já a gente vê isso, certo? E se não versar, olhem aqui, gente. Olha o desenho que eu vou fazer. O processo ele começa com a petição inicial e ele vai terminar com a sentença. Sentença, apelação. Beleza? Se eu tiver uma decisão do juiz de primeiro grau antes da sentença, ela é uma decisão interlocutória, porque ela justamente não colocou fim ao processo. Se essa decisão interlocutória ela for proferida num processo de conhecimento, ela vai precisar versar sobre matéria 1015. Se versar sobre matéria 1015, obrigatoriamente vocês vão ter que fazer o recurso de agravo de instrumento, porque senão ocorre aquela coisa no direito, né, que a gente chama de preclusão, que é não poder impugnar, né, em momento posterior. Agora, se essa decisão interlocutória aqui, ó, ela não versar sobre matéria 2015, naquele momento, tu não tem o que fazer. Tu vai ter que esperar até a sentença, da sentença, fazer a apelação e dentro da apelação abrir um tópico chamado de preliminar para justamente atacar essa interlocutória ali, ó, não agravável, ok? Mesma coisa pode ser nas contrazões. O que que são as contraazões mesmo? São a resposta ao recurso. Então, vamos dizer o seguinte, ó, que o teu cliente ganhou. Ah, tu não vai apelar, né? Tu ganhou tudo que tu pediu lá, mas a parte contrária, certo? Apelou. Então, tu foi intimado para responder ao recurso, certo? para oferecer as contrarrazões. E aí tu viu que, apesar de tu ter ganho na sentença, antes tinha sido proferido lá uma decisão interlocutória lá no processo de conhecimento que não se enquadrou no ROL 1015. Então tu vai poder impugnar essa interlocutória que não agravável, justamente também em preliminar de contra razões. Pois a gente vai retomar isso quando eu fal a gente falar do agravo de instrumento. Então olhem o 1009, parágrafo primeiro, ó. Tá? A gente já viu, né, da sentença cabe apelação. E olhem as preliminares, as questões resolvidas na fase de conhecimento, se a decisão a seu respeito não comportar agravo de instrumento, não são cobertas pela preclusão, porque se couber o agravo, tem que ter feito e devem ser suscitadas em preliminar de apelação, eventualmente interposta contra a decisão final ou nas contrarões. Beleza? Outra questão importante, quando nós falamos do cabimento do recurso de apelação e tem que cuidar com essa pegadinha, é o artigo 1009, parágrafo terceiro. O que que acontece? Já mencionei para vocês que decisão ali, né, que se enquadrar no 1015, vai caber o recurso de agravo de instrumento. Mas se for decisão interlocutória, por quê? Porque pode, gente, lá na sentença o juiz se manifestar sobre matéria 1015. Exemplo, vamos dizer que lá na sentença, certo? O juiz revoga o benefício da gratuidade da justiça, certo? Nós vamos ver que da decisão, certo? que rejeita ou que revoga o benefício da gratuidade da justiça, cabe agravo de instrumento, mas se for decisão interlocutória, então tudo o que estiver na sentença eu vou impugnar dentro do recurso de apelação. Se lá na sentença o juiz se manifestou sobre algo que está no 1015, é apelação. Olhem comigo o 1009, parágrafo terceiro. O disposto no caput deste artigo, sentença cabe apelação, aplica-se mesmo quando as questões mencionadas no 1015 integrarem capítulo da sentença. E mais uma coisa que vocês vão ter que cuidar para não cair na pegadinha dessa questão. 103, parágrafo 5º, vai dizer o seguinte: se na sentença, se na sentença o juiz conceder, confirmar, revogar, tutela provisória, eu vou impugnar no recurso de apelação. Mas o próprio 1013, parágrafo 5º, fala que é na sentença, certo? É por isso que eu sempre digo, tu entendendo o tipo de decisão, tu não erra o recurso. Olhem ali comigo o 1013, parágrafo 5º, diz o seguinte ali: "Ã, o capítulo da sentença que confirma, concede ou revoga a tutela provisória é impugnável na apelação, tá? Deu para pegar o cabimento? Então vamos ver já o agravo de instrumento, porque a questão, né, ela falava ali tanto do agravo quanto da apelação. E o agravo de instrumento, quando que eu utilizo, já disse, né? Quando vocês esverem diante da decisão interlocutória. Pronunciamento do juiz de primeiro grau. Tanto faz ali, ah, o juiz da primeira vara cível, o juiz da segunda vara de família, o juiz ali da vara federal, né? Processo de primeiro grau na justiça federal. O que que vocês vão ter que cuidar aqui no agravo de instrumento? Quando for processo de conhecimento, também já disse, matéria precisa versar sobre artigo ali do 1015. A decisão precisa versar, né, sobre matéria 1015 para caber o agravo. E por que que eu friso isso? Em razão, gente, do parágrafo único 2015, se for processo de execução, de execução de título executivo extrajudicial, processo que está na fase de liquidação de sentença, processo que está na fase de cumprimento de sentença ou um processo de inventário, aí, gente, cabe agravo de instrumento contra qualquer decisão. Não precisa versar sobre matéria do 1015. Olhem ali o 1015 comigo. Diz aqui, ó, cabe agravo de instrumento contra as decisões interlocutórias que versarem. A gente já vai ver, tá? Porque é bom dar essa retomada antes da prova. Mas olhem o parágrafo único que traz isso, que no processo de execução, processo que está na fase de liquidação de sentença, processo que está na fase, né, de cumprimento de sentença e processo de inventário, é agravável qualquer decisão interlocutória. Leemha aqui comigo, ó. Também caberá agravo de instrumento contra as decisões interlocutórias proferidas na fase de liquidação de sentença ou de cumprimento de sentença no processo de execução e no processo de inventário, OK? E no processo de conhecimento tem que versar sobre esse 1015, tá, profe? E se não versar, já expliquei para vocês, né, que vocês vão atacar em preliminar de apelação ou preliminar de contra razões. O que que eu trago aqui, gente? O entendimento do STJ da taxa atividade mitigada. Isso aqui é um entendimento jurisprudencial que a FGV já cobrou numa primeira fase em uma alternativa. O que que é esse entendimento? O STJ diz o seguinte, olhem só, o agravo de instrumento para ele ter cabimento, ele tem que se enquadrar nessas hipóteses aqui. Seu cabimento ele é taxativo, porém se mitiga essa taxatividade, podendo ser interposto o agravo de instrumento, mesmo que a decisão não verse sobre matéria 1015, quando for urgente recorrer, ou seja, quando for inútil esperar até a sentença para eu impugnar em preliminar de apelação, certo? Esse é o entendimento então da taxatividade mitigada lá do STJ, OK? Então, só paraa gente ver, olhem aqui, ó. Então, cabe agravo de instrumento contra a decisão interlocutória que versar sobre tutela provisória. Gente, qualquer decisão acerca de tutela provisória, concedendo, negando, revogando, modificando. Então, o exemplo que eu dei antes, o juiz deu a tutela provisória quando eu pedi. Tu tá defendendo a parte rela, a loja civil limitada. tu não concorda com essa concessão e o juiz não colocou fim ao processo. Agravo de instrumento, gente. Decisão parcial do mérito do processo, certo? Vamos dar um exemplo aqui, ó. Vamos dizer que vocês fazem dois pedidos lá, né? Vocês fazem o pedido de indenização mais o pedido de cobrança. Aí vocês sabem mais do que eu. Lá pelo Código Civil, a indenização prescreve em 3 anos, a cobrança prescreve lá em cinco. E o juiz, então, ele pega esse processo e ele já reconhece a prescrição do pedido de indenização. Ele diz: "Olha aqui, ó, autor, tu ingressou com essa ação, tá? quando já estava prescrito o pedido de indenização, porém ele manda o processo continuar no que tange ao pedido de cobrança. Isso aqui é um exemplo de decisão parcial do mérito, certo? Ele tá decidindo já um dos pedidos, artigo 487, inciso 2, quando o juiz reconhece a prescrição ou decadência, OK? Só que ele reconheceu a prescrição tão somente do pedido de indenização. Ele não colocou fim ao processo como um todo. O processo continuou no que tange o pedido de cobrança. Logo, se tu tá diante dessa decisão aqui, ó, que reconheceu a prescrição tão somente da indenização, tu tá diante de uma interlocutória. Ainda a decisão que rejeita a legação de convenção de arbitragem. O que que é a convenção de arbitragem, gente? Tá? É aquela, né, cláusula que a gente coloca, por exemplo, em um negócio que eventual litígio, certo, vai ser solucionado por um árbitro. Então, eu e o Féetter, a gente faz um negócio e colocamos lá cláusula oitava, as partes estabelecem que eventual litígio, certo, vai ser, né, solucionado por um árbitro e o fetter não cumpre o negócio. Então, o que que acontece? Eu ingresso com uma ação perante o poder judiciário, porém de forma errônea. O que que o Fetter tem obrigação de fazer na condição de ré, excelência? Esse processo tem que ser extinto sem resolução de mérito. Por quê? Porque existe a convenção de arbitragem, a Tatiane deveria ter levado isso, ser solucionado, né, por um árbitro. Então o que que acontece, né? Se o juiz, gente, ele acolher a convenção de arbitragem e falar: "Realmente, Réu, tu tem razão, o processo tem que ser extinto sem resolução de mérito. " Bom, acabou com o processo, sentença apela ação. Agora, se o juiz rejeita essa alegação, o que que vai acontecer? O processo vai continuar. Por isso que é a rejeição que faz com que caiba gravo de instrumento. Decisão acerca do incidente da desconsideração da personalidade jurídica. Isso aqui já caiu uma vez também na primeira fase. A rejeição, ó o que eu disse para vocês, rejeição do pedido de gratuidade ou acolhimento do pedido de sua revogação. Tu pediu benefício e não ganhou. Cabe agravo de instrumento. Se for decisão interlocutória, tu pediu o benefício da gratuidade, ganhou, a parte contrária, impugnou e o juiz revogou. Cabe agravo de instrumento da decisão que concede o benefício, não cabe agravo de instrumento. Ainda exibição ou posse de documento ou coisa, exclusão de leitos consorte, rejeição do pedido de limitação do lit sorte aquela admissão e inadmissão de intervenção de terceiros, concessão, modificação ou revogação do efeito suspensivo aos embargos execução. A gente não tem como ver tudo, né? redistribuição do ônus da prova, outros casos que a lei pode prever o cabimento do agravo de instrumento. OK? Certo? Então vamos lá retomar a nossa questão e aí vocês vão ler com calma, né, comigo e vocês vão ver que vocês vão conseguir identificar. Então o José ajuizou uma ação de nenização. Uma ação deização é um processo de conhecimento, certo? Contra a Ana. Nessa petição inicial, o José, autor então formulou o requerimento de tutela provisória de urgência, já falamos sobre ela, para que fosse determinado o bloqueio imediato dos bens detidos por Ana até o valor pleiteado por José no processo judicial como forma de resguardar uma futura indenização para José, se fossem julgados seus procedentes os seus pedidos de danos materiais e morais. Após realizar a admissibilidade da petição inicial, o magistrado concedeu a tutela provisória de urgência. A tutela provisória de urgência, gente, é tão somente acerca do bloqueio. Não é para conceder o pedido aqui não é para conceder desde já os danos materiais e danos morais. Então aqui, ó, nessa situação hipotética, sinale a opção que implica o recurso. Não cabe recurso imediato contra a decisão que defere. Cabe artigo 1015, inciso 1, se enquadrou lá no 1015, então errada. Agravo de instrumento, uma vez que a decisão que defere a tutela provisória de urgência é decisão interlocutória. Sim, não acabou com o processo. E impugnável por tal recurso. Sim, artigo 1015, inciso 1, do CPC. Apelação é sentença. Essa decisão não tá colocando fim. Tendo em vista que a decisão que defere a tutela provisória tem natureza de sentença, não. Apelação, não, né? Tendo em vista que a decisão que defere a tutela provisória de urgência é decisão interlocutória, passiva ou de impugnação por tal recurso, não. Eu só impugnaria em preliminar de apelação ou contrarões se não tivesse sido possível interpor agravo de instrumento. Então, a única correta é alternativa B. OK? Ah, todo mundo acertou ali, ó. Todo mundo indo DB, ó. Tá, vamos para outra questão, gente. Outra questão se refere a outro recurso. Olhem aqui comigo. Artur ajuizou ação perante o juizado especial cível da comarca do Rio de Janeiro. A gente vai falar sobre Jeck lá na segunda. Com o objetivo de obter reparação por danos materiais em razão na falha de prestação de serviços pela sociedade empresária CSULTEX. A sentença de improcedência dos pedidos iniciais foi publicada, mas não apreciou juridicamente um argumento relevante suscitado na inicial, desconsiderando, em sua fundamentação, importante prova do nexo de causalidade. Artur pretende opor embargos de declaração para ver sanada tal omissão. Diante de tal cenário, assinale a afirmativa correta. Artur poderá opor embargo de declaração suspendendo o prazo para interposição de recurso paraa turma recursal. Os embargos não interrompem ou suspendem o prazo para a interposição de recurso para a turma recursal, de modo que Artur deverá optar entre os embargos ou recursos, só pena de preclusão. Eventuais embargos de declaração interpostos por por Artur. Vou interromper o prazo para interpor recurso para a turma recursal. Artur não deverá interpor embargos de declaração, pois estes são cabíveis no âmbito do juizates. Eu peguei essa questão de forma proposital para vocês, né, fazerem um link lá com os recursos do JEC. Pode ou não pode embargo de declaração no Je, vão suspender ou interromper o prazo recursal. Então vamos entender, gente, o cabimento dos embargos de declaração. Os embargos de declaração, eles vão estar lá no 102 a 1026 o CPC. Quando que tu vai utilizar ele? Quando tu tiver diante de uma sentença, diante de uma decisão interlocutória, de uma decisão monocrática ou de um acordão, tá? Depois eu vou explicar o que que é monocrática e que é ali o acordão, tá? Beleza? O que que acontece? O objetivo dos embargos não é reformar ou invalidar a decisão. Eles até podem acabar modificando a decisão quando vai sanar o vício, mas o objetivo deles é sanar o vício da omissão. Omissão, contradição, obscuridade. Obcuridade ou quando a decisão contiver error material. Profe, dá um exemplo, tá? Vamos dizer lá que vocês pediram, certo? Dano material e dano moral. E lá na sentença, o juiz disse assim, ó: "Julgo totalmente procedente ação, só que ele não se manifesta sobre o dano material". Pera aí, tá omisso, né? Imagine ali, ó, tu ingressou a coação de dano material e moral. O juiz ele dá toda a fundamentação que cabe o dano material, que cabe o dano moral e lá no final ele julga improcedente. Mas pera aí, excelência, que decisão contraditória é essa, né? Uma decisão que não é clara, gente, obscura. E o que que é um erro material? Erro material não é um erro de entendimento, tá? O erro material é aquele erro crasso, aquele erro visível aos olhos. exemplo, vamos dizer que o juiz, né, ele transcreve uma súmula do STJ, só que ele digita que é súmula do STF. Gente, isso tu consegue arrumar, certo? O nome da parte é Maria e ele coloca Marta, tá? Isso são erros materiais, OK? Então, olhem aqui comigo. O artigo 1022 diz ali, ó, cabem os embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade ou eliminar contradição, suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual o juiz deveria se pronunciar, seja de ofício ou a requerimento da parte, e corrigir erro material. E no parágrafo único tem situações em que se presume também a omissão. O que que a gente tem que cuidar aqui, tá? Quanto aos embargos de declaração, três questões bem importantes. Primeiro, o prazo. Gente, hoje pelo CPC, o prazo dos recursos ficou muito bom, tá? Por quê? Daqueles nove recursos ali que eu mostrei para vocês, tá? pelo CPC. Todos eles, o prazo para recorrer e para responder é de 15 dias, com exceção dos embargos de declaração. Os embargos de declaração o prazo é de 5 dias. O 1023 o CPC vê isso. E mais, os embargos de declaração, pessoal, eles vão interromper o prazo para eu interpor qualquer outro recurso. Exemplo aqui, ó. Vamos dizer lá que eu tenho a sentença. Ai, professora, eu já sei da sentença, cabe apelação. Ótimo, tem que saber mesmo, tá? Só que essa sentença ela é omissa. Então, primeiro tu faz os embargos de declaração para suprir esse vício da omissão, OK? Esses embargos, eles interrompem o prazo para interpor qualquer recurso. O que que significa isso? Quando as partes elas forem intimadas do julgamento dos embargos de declaração, vai ter todo prazo novamente para interpor o recurso de apelação, ou seja, tu vai ter novamente o prazo de 15 dias. Se fosse suspensão, devolveria tão somente o prazo que faltava. OK? E aí, e será que no Jeque, gente, eu vou poder embargo de declaração? Eu até puxei aqui, ó, a lei 9099, certo? Deixa eu abrir aqui para vocês. Ã, tá lá também, tá no material de vocês, tá? Os artigos. Mas olhem aqui comigo o artigo 48, que diz o seguinte, ó. Caberão embargos de declaração lá no Je? A minha pergunta é referente à lei 9099. Caberão embargos de declaração contra a sentença ou acordam nos casos previstos a PC, omissão, contradição, obscuridade ou erro material. Tá? Ainda os embargos de declaração lá no JEC podem ser interpostos de forma oral ou escrita pelo CPC, somente escrita. Mas o Jeck, ele tem um dos critérios dele, a oralidade. Alguns atos vão poder ser praticados de forma oral, tá? No prazo de 5 dias. E olhem aqui, ó, o artigo 50 foi alterado. Os embargos de declaração interrompem o prazo para eu interpor o recurso. Pessoal, tem até no meu insta lá uma dica sobre o Jeck, que é um resumão, certo? E eu falo lá para vocês que lá na sentença do juizado não é recurso de apelação. Nós vamos retomar isso segunda de manhã. Da sentença nos juizados especiais. O recurso é o recurso nominado. Por que que recurso nominado, profe? O Feter ama a Jack, tá? Ele ama o tal do recurso nominado porque o recurso não tem nome, tá? Então a prática adotou o nome de recurso nominado. Lá no Jeominado é de 10 dias. E o recurso nominado, gente, ele é julgado pela turma recursal. A apelação, ela é julgada pelo TJ ou pelo TRF, certo? TJ se for justiça estadual, TRF se for justiça federal, mas o recurso nominado que ataca a sentença no JEC é julgado por turma recursal. E a gente viu que os embargos de declaração eles interrompem também, certo, o prazo para recorrer ali no juizados especiais. Então, retomem aqui a questão comigo. Artur ajuizou uma ação perante o juizado especial cível da comarca do Rio de Janeiro, com o objetivo de obter reparação por danos materiais em razão na falha de falha na prestação de serviços pela sociedade empresária. Beleza? A sentença de improcedência dos pedidos foi publicada, mas não apreciou juridicamente um argumento relevante suscitado na inicial. Então, houve uma omissão, desconsiderando em sua fundamentação importante prova do nexo de causalidade. Então, o Artur pretende opor embargo de declaração aqui no juizado especial para suprir tal omissão. Artur poderá opor embargo de declaração suspendendo o prazo para interposição? Não, interrompendo, tá? Os embargos de declaração não interrompem ou suspendem o prazo para interposição de recurso paraa turma recursal, que seria o recurso nominado, de modo que o Artur deverá optar entre os embargos ou recurso falso. Interrompe, tá? Então, B errada também. Eventuais embargos de declaração interpostos por Artur vão interromper o prazo para interposição de recurso pra turma recursal? Sim, vou interromper o prazo para eu interpor o recurso nominado. Artur não deverá interpor embargos de declaração, pois esses são cabíveis no Jeque. Até doeu meu ouvido aqui, né? Pode sim em bargos. Então a única correta é alternativa C. Beleza? Então vamos voltar aqui pra nossa tabelinha para para ver que a gente vai matar todos os recursos. Apelação, agravo de instrumento já foi, né? os embargos de declaração. Já vi também, né, que vai caber contra a sentença, decisão interlocutória, decisão monocrática ou acordam com objetivo de suprir vício da omissão, contradição, obscuridade, erromaterial. Beleza? E aí eu falei para vocês, né, que vocês dominando as decisões recorríveis, vocês vão matar os recursos do juiz de primeiro grau, sentença, decisão interlocutória. Agora a gente vai subir, a gente vai lá pro âmbito dos tribunais. E aí eu digo para vocês, tanto faz o tribunal, seja seja Tribunal de Justiça ou TRF, que são os tribunais de segundo grau, né? Então aqui, ó, tanto faz se for TJ ou TRF, ou aqui no cível, né, a gente usa STF, STJ, certo? Os nossos tribunais superiores lá eu posso ter, eu vou deixar isso aqui por último, tá? Essa decisão do presidente ou vice-presidente lá, gente, no âmbito dos tribunais, a regra é que as decisões elas sejam tomadas pelo órgão colegiado. Professora, como assim? Que bom que é bastante coisa, né, Eduarda? Sinal que quanto mais conteúdo, melhor paraa prova de domingo, né? E a ideia é isso mesmo, gente, é passar conteúdo para vocês irem dominando, tá? Então, olhem só, gente. Regra que lá no âmbito dos tribunais a decisão ela seja tomada pelo órgão colegiado. Como assim? Vamos dizer que eu, o Féeter e a Carol, nós três sentamos para julgar o recurso de apelação, certo? Quando a decisão ela é tomada pelo órgão colegiado, nós estamos diante de um acórdão, aquela decisão definida no artigo 204 do CPC. Olhem aqui comigo o 204 do CPC para vocês entenderem aqui, ó, o conceito de acordam. acordam é o julgamento colegiado proferido pelos tribunais. Então, exemplo, ó, eu e o Féet e a Carol, nós três decidimos. 3 a zer é um acordo. Ou, né, o Feter decide de uma forma e as duas mulheres de forma diferente, a um, né, por maioria. Isso é um acordão, beleza? Porque vocês vão ver que do acordão vai caber alguns tipos de recurso, tá? E o que que é a decisão monocrática? Gente, o que que é mono? Mono uma pessoa só. É quando o relator em sede de tribunais decide sozinho. É quando nós estamos diante de uma decisão unipessoal em sede de tribunais. E aí, tá, o artigo 1021 vai dizer, tá, que das decisões monocráticas vai caber o recurso de agravo interno. O que que é o agravo interno? O próprio nome diz, ele fica dentro do tribunal. O agravo interno, ele vai fazer com que essa decisão que foi proferida de forma unipessoal, ela seja revista pelo órgão colegiado. Então, olhem só, vamos dizer lá que eu tenho uma decisão monocrática do relator. O que que o artigo 1021 vai dizer, né? que tu não concordando com essa decisão, querendo que ela seja reformada ou invalidada, tu vai interpor o agravo interno. E o 1021 primeiro, parágrafo primeiro, ainda vai dizer: "Olha aqui, ó, o agravante, esse que está interpondo o recurso, ele vai ter que impugnar de forma específica os fundamentos dessa decisão. " Beleza? E aí o que que acontece? Tu interpôs o agravo interno perante o relator. O relator ele vai intimar o agravado, ou seja, a parte contrária, para responder ao recurso, ou seja, para oferecer contra razões no prazo de 15 dias. O relator, gente, ele vai poder se retratar, ele vai poder voltar atrás. Agora, caso o relator ele não se retrate, ele leva esse agravo interno a ser julgado pelo órgão colegiado. Então isso é o objetivo do agravo interno, fazer com que aquela decisão que foi proferida por uma pessoa só, ela seja revista pelo órgão colegiado, certo? ela não vai para outro tribunal que nem a sentença. Se tu interpor o recurso de apelação, quem julga é o TJ ou TRF, não mais o juiz de primeiro grau, certo? Então, mesma coisa ah diferente aqui do agravo interno. O agravo interno é, né, o próprio tribunal, por isso, ó, ele fica internamente. Beleza? Tranquilo? Só para vocês verem aqui o artigo 1021, ó. contra a decisão proferida pelo relator, vai caber o agravo interno para o respectivo órgão colegiado. Então, né, fica dentro do tribunal. Observadas quanto ao processamento, as regras do regimento interno do tribunal. Na petição do agravo interno, o recorrente vai impugnar de forma específica os fundamentos da decisão agravada. O agravo vai ser dirigido ao relator, que vai intimar o agravado para oferecer contra razões, né, no prazo de 15 dias, ao final do qual, se o relator não se retratar, ele leva esse agrave interno a ser julgado pelo órgão colegiado. E aí, né, gente, se o órgão colegiado julgar o agravo interno, aí, né, vou ter ã a formação de um acordo. Beleza? Aí depois eu vou trazer uma questão que vai envolver o agravo interno, tá? Mas lá no finalzinho, então vamos completar aqui o nosso quadradinho, ó. O agravo interno ele ataca a decisão monocrática. Tem outras situações que eu coloquei no material de vocês que cabe o agravo interno, certo? Só que não dá tempo de falar aqui. O parágrafo único do artigo 136, o 1030, parágrafo 2º, tá? Eu coloquei lá, né, ã, bem certinho no material de vocês cabe dar uma lida, tá? Porque a FGV gosta do agravo interno, ã, na primeira fase da OAB. Vamos seguir, então. Olhem só outro recurso que a FGV ama, que é o recurso ordinário, tá? Na primeira fase, ela adora. Vou ler uma questão com vocês pra gente depois conseguir resolver ela. determinado mandado de segurança individual, contrato ato de um dos ministros do Estado, o STJ, em sua competência constitucional originária, denegou a segurança na primeira e única instância de jurisdição. Diante do julgamento desse caso concreto, assinale a opção que apresenta a hipótese de cabimento para o recurso ordinário constitucional dirigido ao STF. a o mandato de segurança, abasdata e o mandado de junção decidido em única instância pelos tribunais superiores quando denegatória a decisão. Mandado de segurança, datata e mandado de injunção decidida em única instância pelos tribunais superiores quando concessiva. Mandato de segurança decidido em única instância pelo Tribunal Regional Federal ou pelo Tribunal de Justiça do Estado, Distrito Federal e Territórios quando denegatória a decisão. os processos em que forem parte de um lado, estado estrangeiro, organismo internacional e de outro município ou pessoa residente ou domiciliada no país. Gente, o recurso ordinário, ele está previsto tanto no CPC quanto na Constituição Federal e ele pode ser julgado tanto pelo STF quando pelo quanto pelo STJ. E justamente tu vai entender o cabimento do recurso, né, ã, de acordo com a hipótese de julgamento, se é julgado pelo STF ou STJ. Ou seja, o STF ele vai ter competência para julgar nas hipóteses do artigo 1027, inciso 1, do CPC e 102, inciso 2 da Constituição Federal. Eu não tenho como ver aqui, tá, com vocês a Constituição Federal. Eu vou me restringir ao CPC, mas cabe lida no 102 da CF. O STJ nas hipóteses do 1027, opa, inciso 2, a linha A e B, certo? E 105, inciso 2 da CF. Quando que tu vai utilizar o recurso ordinário a ser julgado pelo STF? Quando tu tiver, então, diante de um acordon proferido em competência originária. O que que é competência originária? É quando uma ação começa diretamente em um tribunal. E essa e essa ação é um mandado [limpando a garganta] de segurança, um mandado de injunção, ou, né, um abbias data. E isso começou diretamente em um tribunal superior. Exemplo, foi impetrado diretamente o mandato de segurança, o mandado de junção abasdata, exemplo, no STJ. Só que essa decisão tem que ser denegatória, não pode ser concedendo, certo? Então, ó, isso é competência originária, única instância. Tu começou direto esse mandado de segurança, esse mandado de injunção ou abasdata em um tribunal superior e essa decisão foi denegatória. Não concordei? O que que tu vai fazer? Recurso ordinário pro STF. Olhem aqui o 1027. serão julgados em recurso ordinário pelo STF, mandado de segurança, abas data e o mandado de injunção decidido em única instância pelos tribunais superiores quando denegatória a decisão. Beleza? E quando que o STJ vai julgar? Depende. Se for na hipótese do inciso 2, a linha A do artigo 1027, tu também vai ter ali um acórdão proferido incompetência originária. Só que aqui, ó, o que que acontece? A competência originária é de um TJ ou TRF. Não é tribunal superior. TJ ou TRF é tribunal de segundo grau. E aí tu impetrou o mandado de segurança direto lá, né, no TJ ou TRF. E a decisão foi denegatória dessa decisão aqui, recurso ordinário a ser julgado pelo STJ. Pessoal, olhem a diferença. Se tu tivesse impetrado o mandado de segurança perante o juiz de primeiro grau e o juiz de primeiro grau, ó, tivesse, né, proferido uma sentença acerca do mandato de segurança, sentença, apelação. Apelação sendo julgada através ali de um acordo, a gente vai ver, se ferir lei federal, recurso especial, se ferir a Constituição, né, recurso extraordinário. Então, tu tem que impetrar direto esse mandato de segurança em um tribunal de segundo grau. E aí a decisão tem que ser denegatória. Olha o 1027, inciso 2, ó, pelo STJ, mandado de segurança decidido em única instância pelos tribunais regionais federais ou Tribunal de Justiça do Estado, Distrito Federal e Territórios, desde que a decisão seja denegatória, tá? E ainda eu tenho a hipótese do 1027, inciso 2, B. Aqui, gente, é competência do juiz federal, artigo 109, inciso 2, da Constituição Federal. Aqui é uma decisão do juiz federal de primeiro grau. Eu vou atacar o processo que envolve de um lado, um estado estrangeiro ou um organismo internacional e de outro lado do processo E de outro lado do processo eu tiver o município ou pessoa residente ou domiciliada no país. obrigatoriamente eu preciso ter em um dos lados do processo um estado estrangeiro. Que que é um estado estrangeiro? Alemanha, Estados Unidos, Canadá, sei lá. É o qu Tá aqui, ó. Organismo internacional, exemplo a ONU. Por quê? Porque se for município contra pessoa, regra geral, sentença pelação. Então, obrigatoriamente eu tenho que ter, por exemplo, aqui, ó, Alemanha contra o município de Santa Cruz do Sul, né? A Alemanha contra mim, eu contra a ONU, a ONU contra o município. Tem que ter uma dessas pessoas aqui. E cuidado, nesse caso aqui, ó, se for possível interpor o agravo de instrumento, certo, dessas decisões interlocutórias proferidas nesse processo aqui, esse agravo de instrumento, ele é direto ao STJ, tá? Mas se eu tiver, então, aqui, ó, a decisão do juiz de primeiro grau federal, certo? em que de um lado do do processo eu tenho organismo internacional, né? Eh, ou um estado estrangeiro, tá? Aqui recurso ordinário ao STJ. Olhem o 1027, a líha B, ó, os processos em que forem partes, ó, de um lado, estado estrangeiro ou organismo internacional e de outro município ou pessoa residente ou domiciliada no país. Inclusive diz aqui, ó, nos processos referidos, inciso 2, a linha B, contra as decisões interlocutórias, né, quando for proferida, cabe agravo de instrumento dirigido ao STJ. Beleza? Então, vamos lá pra nossa questão. Já sei o cabimento do recurso ordinário. Ó, determinado mandato de segurança individual contra um ato de um dos ministros do Estado, o STJ. O que que é o STJ? Tribunal Superior. Em sua competência originária, começou direto lá, denegou [grito] o mandado de segurança. Então, qual é a hipótese que cabe recurso ao STF? É justamente essa, ó. Quando o mandato de segurança, abasdata e o mandado de injunção decidido em única instância for, né, pelo tribunal superior, desde que denegatória a decisão. É essa aqui, 1027, inciso 1. Agora, mandado de segurança, abas data e mandado de junção decidida em última instância pelo Tribunal Superior, não, né? Última instância é quando chega, por exemplo, lá por meio de recurso, não tem que ter começado lá. Então, a B é errada. Mandado de segurança decidido em única instância pelo Tribunal Regional ou pelo Tribunal de Estado, Distrito Federal, quando denegatória, não. Isso aqui a competência é do STJ. 1027, inciso 2, aline A. E o enunciado está me pedindo ao STF. E d os processos em que forem parte de um lado estado estrangeiro, organismo internacional e de outro município ou pessoa residente ou não domiciliada no país. Certo? Não é, é pro SJ. Então, a única correta alternativa hã A. Certo? Tranquilo, gente? Matando aqui o nosso quadrinho, tá? Olhem só. Ã, o recurso ordinário. Já vimos na hipótese do 1027. Vamos falar agora do recurso especial, do recurso extraordinário e do agravo em recurso especial ou agravo em recurso extraordinário. Olhem só quando que eu vou utilizar o recurso especial, o recurso extraordinário, para vocês pegarem a diferença. O recurso extraordinário, gente, ele é julgado pelo STF. O recurso especial, ele é julgado pelo ST TJ. Ambos vão atacar, acordam. Olhem aqui o tipo de decisão. Acordam, tá? O que que acontece ainda para caber, tá? O recurso especial, o acórdão tem que ser do TJ ou TRF. Por quê? Porque a Constituição Federal no artigo 105, inciso 3, gente, o CPC não traz o cabimento do recurso especial e do extraordinário. Quem traz o cabimento desses recursos é a Constituição Federal. E a Constituição Federal exige para caber o recurso especial que o acordon, tem que ser diante de acordon, tá? Ele seja proferido pelo TJ ou pelo TRF. E quando que tu utiliza o recurso especial? Quando esse acordam, em tese, ferir lei federal, também chamado também chamado de Direito Federal infraconstitucional. Ai, profe, dá um exemplo de lei federal, óbvio. Olha aqui o CPC. Olha aqui o CPC. Vou pegar aqui, ó, artigo aqui, ó, lei número 13. O CPC é uma lei federal, o Código Civil é uma lei federal, é uma lei a nível nacional que não é a Constituição Federal, o ECA, o CDC, gente, isso é lei federal, tá? Então, para caber o recurso especial, tu tem que estar diante de um acordão proferido pelo TJ ou pelo TRF. E esse acordão fere lei federal, direito federal infraconstitucional, que não é a Constituição Federal, ou conforme o artigo 105, inciso 3, a línea C, quando houver divergência entre tribunais sobre lei federal. Eu não tinha aberto aqui a CF, eu vou abrir aqui, ó, rapidinho, só para vocês verem comigo o artigo 105, 105 aqui, ó, da Constituição Federal. Olhem aqui comigo. Deixa eu puxar aqui, ó. Compete ao STJ ali inciso 3, julgar em recurso especial as causas decididas em única ou última instância pelos Tribunais Regionais Federais do Tribunal de Justiça do Estado Federal e Teitritórios, quando a decisão recorrida contrariar tratado ou lei federal negar vigência, julgar válido ato de governo local contestado em face da lei federal ou der a lei federal interpretação são divergente daquele áge atribuído a outro tribunal. Exemplo, Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul diverge lá do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Beleza? Tranquilo? OK. E o recurso extraordinário que é julgado pelo STF, tu também vai estar diante de um acórdão. Só que o que que acontece? Não se exige que seja do TJ ou do TRF. Pode ser do TJ, pode ser do TRF, sim. Tá, mas eu tenho que ter um acordo, pode ser inclusive do STJ e pro STF. Gente, importante, ó, caiu já na primeira fase, nós temos lá no recurso especial a súmula 203 do STJ, que diz que não cabe recurso especial contra as decisões das turmas recursais. Já disse, as turmas recursais são do Jeque, OK? Turma recursal não é tribunal. Então, a súmula 203 do STJ fala: "Olha, não cabe recurso especial". Agora a súmula 640 do STF diz: "Olha, cabe sim recurso extraordinário contra as decisões proferidas lá pelas turmas recursais". Beleza? Então, pode ser de qualquer tribunal. O que que tem esse acordo? Ele de alguma forma fere a Constituição Federal. Então, tu está diante aqui, ó, de um acórdão que de alguma forma fere a Constituição Federal, recurso extraordinário a ser julgado pelo SF. Beleza? Só que agora para nós resolvermos nas a nossa quarta e última questão, o que que eu quero que vocês entendam, tá? O recurso especial e o recurso extraordinário, como eu disse, eles têm o procedimento previsto no CPC a partir do artigo 1029 do CPC. O que que o 1029 vai dizer? que tanto o recurso especial quanto extraordinário eles vão ser interpostos perante perante o presidente o presidente ou vice-presidente do tribunal recorrido. Do tribunal recorrido. O que que é o tribunal recorrido? é justamente aquele tribunal que proferiu o acórdão, contra o qual vocês querem interpor o recurso especial ou querem interpor o recurso extraordinário. OK? Então, vamos dizer, olhem só, que vocês têm um acórdão do TJ que fere lei federal. Vocês vão interpor o recurso especial perante o presidente ou vice aqui do tribunal, tá? Vamos botar, ó, Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul. O que que o 1030 vai dizer? Que ã interposto esse recurso, tá? Ã, vai ser intimada a parte contrária, o recorrido para oferecer contra razões. E aí, tanto o recurso especial quanto o recurso extraordinário, eles têm duplo exame de admissibilidade. O que que significa isso? Tanto o presidente aqui, ó, do Tribunal Recorrido vai poder analisar se estão presentes os requisitos do recurso. O que que é isso? se o recurso está no prazo, se o recurso, né, ele ele tem preparo, se, né, o cliente vocês não têm o benefício da gratuidade. Enfim, tanto o presidente, né, quanto vice-presidente aqui do Tribunal de Origem vai poder analisar se estão presentes esses requisitos, tanto como no STJ, se for recurso especial, ou o STF, né, se for recurso extraordinário, vão poder analisar se estão presente esses requisitos, OK? O que que acontece? Vamos dizer aqui, ó, que o presidente do Tribunal Recorrido aqui, ó, do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, diga o seguinte, ó: "Não, eu não mando o teu recurso para o STJ. O presidente aqui, ó, inadmite o recurso especial. Qual é a regra? Tu não concorda? tu quer que o teu recurso seja assim, né? Que ele vá sim pro STJ. O que que tu vai ter que fazer diante dessa decisão do presidente ou vice-presidente, o tribunal recorrido que não admitiu o teu recurso especial? A regra é o recurso chamado agravo em recurso especial. Mas aqui vem a pegadinha. Tu sempre tem que cuidar. Isso aqui a FGV ama na primeira fase o fundamento da decisão do presidente ou vice-presidente do Tribunal Recorrido. O por ele não admitiu o teu recurso. Se ele não admitir sobre qualquer fundamento, ah, tá fora do prazo, né? Não tem preparo, tá discutindo matéria de fato, já que esses atacam, esses recursos atacam o direito, tá? Se for sobre qualquer fundamento, beleza, é o agravo em recurso especial. Mas se o presidente ou vice-presidente do Tribunal Recorrido inadmitir o teu recurso baseado em repercussão geral ou julgamento de recursos repetitivos, aí gente é o agravo interno em razão daquela previsão do 1030, parágrafo 2º do CPC. Então, se ele falar o seguinte, até deixei um exemplo lá no material de vocês, se o presidente falar aqui, ó, não, eu não vou mandar o teu recurso especial lá pro STJ, porque o acórdão contra o qual tu está recorrendo, ele está de acordo com o entendimento firmado pelo STJ em julgamento de recursos repetitivos. Gente, se lembram da taxatividade mitigada que eu dei antes, que é entendimento do STJ? Isso é um exemplo de julgamento firmado, né, eh, em recurso repetitivo. Recurso repetitivo é quando tem vários recursos especiais e o STJ diz: "Ah, agora eu vou julgar pelo rito de repetitivo e esse entendimento ele vai ter que ser observado. " Então, se aqui, ó, ele falar: "Eu não vou mandar o teu recurso especial". Por quê? Porque esse acordo está de acordo com o entendimento firmado eh pelo STJ em julgamento de recursos repetitivos, aí é o agravo interno. Certo? Mesma coisa aqui. Olhem só, ã, vamos dizer o recurso extraordinário, tá? Tu também, tu vai interpor perante o presidente, opa, ou vice do Tribunal Recorrido. Então, vamos dizer que é um acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul que fere a Constituição Federal. Então, tu interpôs o recurso extraordinário perante o presidente aqui, ó, do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul. Se ele mandar o teu recurso pro STF, lindo, maravilhoso. Agora, e se ele inadmitir? Se ele inadmitir sobre qualquer fundamento, tá? Ah, tá fora do prazo, enfim, né? Não tem pré-questionamento, né? não tem preparo. Enfim, é o agravo. É o agravo em recurso extraordinário. Mas se o presidente ou vice-presidente do Tribunal Recorrido inadmitir fundado em julgamento de recurso repetitivo ou repercussão geral, bom, gente, aí é o agravo interno, tá? Então ele vai dizer assim, ó: "Não, eu não vou mandar o teu recurso extraordinário pro STF. " Por quê? Porque esse acordão ele está de acordo com que o STF decidiu repercussão geral. repercussão geral é um requisito exigido pro recurso extraordinário que tu tem que mostrar a importância política, jurídica, econômica e social daquela matéria. E quando o STF julga em julgamento de recurso repetitivo ou repercussão geral, aquele entendimento tem que ser observado. O enunciado fala: "Estão diante da decisão do presidente ou vice-presidente do tribunal recorrido que não admitiu o recurso especial. Regra agrava em recurso especial. e não admitiu o recurso extraordinário. É regra, agravo em recurso extraordinário. Agora, se essa decisão do presidente ou vice-presidente que inadmitir o teu o teu hash estiver baseada em julgamento de recurso repetitivo ou repercussão geral, aí é agravo interno, certo? Onde está isso? artigo 1042, ó, que traz lá, até vou mostrar aqui, ó, no CPC para vocês visualizarem que eu estou falando do agravo em HESP ou hash. Ó, diz ali, ó, aqui do agravo em recurso especial ou agravo em recurso extraordinário. Cabê, agravo contra a decisão do presidente ou vice-presidente do tribunal recorrido que inadmitir o recurso extraordinário ou recurso especial. vírgula, salvo quando fundada na aplicação de entendimento firmado em regime de repercussão geral ou em julgamento de recursos repetitivos, tá? E olha em o 1030, parágrafo 2º diz o seguinte, ó: "Recebida a petição, o RESH, né, pela Secretaria do Tribunal, recorrido é intimado para apresentar contra razões, tá? no prazo de 15 dias, fim do qual os autos vão ser conclusos ao presidente ou vice-presidente do Tribunal Recorrido, que deverá negar seguimento a recurso extraordinário ou a recurso especial, né, contra que esteja em conformidade com o entendimento do STF ou STJ exarado no regime de julgamentos ã de recurso repetitivo, tá? Ou aqui, ó, repercussão geral. E o que que o 1030 vai dizer, ó, justamente parágrafo 2o da decisão ali, ó, cabe o agravo interno. Então, resolvendo aqui, ó, a nossa última questão. Pedro ajuizou ação indenizatória contra Diego, tendo o juiz de primeira instância julgada integralmente em procedente os pedidos formulados na petição inicial por meio de sentença que veio a ser mantida pelo tribunal em sede de apelação. Contra o acódão, Pedro interpôs o recurso especial sobre o argumento que teria ocorrido violação de disposição de legislação federal. Tudo isso eu já expliquei, certo? A presidência do tribunal inadmitiu o recurso especial. Olha o fundamento, o fundamento de que o acórdão recorrido se encontra em conformidade com o entendimento do STJ exarado no julgamento de recurso repetitivo. Então ali, ó, diante dessa situação hipotética, assinale a opção que indica o recurso que Pedro deverá interpor. Eu tô gostando de ver ali o chat. é a agravem recurso especial para que o STJ examine se o recurso especial preenche ou não os requisitos. Agrave interno para demonstrar ao plenário do tribunal, ao órgão especial que o acórdão recorrido versa sobre matéria distinta daquela examinada pelo STJ no julgamento de recurso repetitivo. C agrave interno para demonstrar ao STJ que o acórdão recorrido versa sobre matéria de tinta. daquela examinada pelo mesmo Tribunal Superior. Recurso extraordinário. Aí chegou do ouvido. Para demonstrar ao STF que o recurso especial deveria ter sido admitido pela presidência. Gente, eu tenho uma decisão aqui, ó, do presidente do Tribunal Recorrido que admitiu teu recurso especial baseado em julgamento de recurso repetitivo, agravo interno. Então, né, justamente alternativa B, certo? Tranquilo? Era isso que eu queria mostrar para vocês. Vocês viram que dominando, gente, as decisões, entendendo ali o cabimento dos recursos, vocês vão conseguir acertar aí as questões na primeira fase, certo, pessoal? Por hoje já passou o nosso tempo, tá? Segunda, a gente continua com processo civil. Vou trazer procedimentos especiais e hoje à noite vocês não podem perder a aula do fetter, que é aula de ética, né? Aqui no sul tá frio, tá chovendo, peça uma pizza, não pode tomar vinho, né? Porque não presta atenção na aula, tá? Toma um chá, sei lá, um chimarrão, certo? Vinho toma depois da aula, ok? Ã, faça um churrasco, mas não pode perder. O feter, gente, ele gabarita a ética, tá? e ética são oito questões, tá? Então, olhem só o final de semana de você, a gente vai tá top, tá? Você que pensou aí, ah, não tem o que fazer, tem sim, tá? Olhem aqui, ó. Hoje às 19 horas, aula de ética confetter, domingo, amanhã, bá, eu adoro, tá? Aqui, ó, as aulas do professor Arnaldo, tá? São tops, tá? 19 horas, certo? Então, hoje é aula à noite, amanhã à noite e aí dormem logo depois da aula, porque segunda a gente continua com CPC, tá certo? Que que é isso aqui? Ah, sorteio, passaporte do aprovado. Domingo à noite tem sorteio do passaporte do aprovado, tá? O sorteado ganha um curso 100% gratuito do Seísk, opa, para solicitarem até 12 meses. Mas aqui, ó, gente, é só quem está inscrito na revisão turbo e participar da aula de domingo, tá? Que vai concorrer. Então, eu não vou me despedir de para de vocês. Tá, tem os sorteios aqui, ó. Voucher de visualizações, meta 2, 3. Quem ganhou foi a a Johana Castelo Branco de Souza. A Conceição, voucher de visualizações, meta 3, 5. Quem ganhou foi justamente o Antônio Carlos de Medeiros Gonçalves. Gente, um vad, não vem com as etiquetas, tá? Mas aqui, ó, o Vad Civil. Vou mostrar para vocês esse lindo, maravilhoso, ó, que vem justamente com precedente qualificado. Quem ganhou a Stephanie de Oliveira Silva. E vou dizer mais, ó, gente, eu tava com os 38. 000, acho que seguidores. Se eu chegar a 40. 000, eu também faço o sorteio de um VAD. Olha aí, ó, quem vai fazer a segunda fase vi, né? Tem que ter VAD, tá, gente? A segunda é diferente da primeira. A primeira é só questão de marcar, tá certo? Também. Daí eu faço um um sorteio de vard lá no Insta e ainda uma bolsa 100%. Isso então é do quiz daí, certo? É a Flávia Daniele Souza Ribeiro Ferreira. Entra em contato, né? Entra em contato aí com o atendimento do Seisk, tá? Então gente, até segunda, mas vocês continuam com o SEIS hoje de noite aí com a mega ultra aula do Fetter